БРОШЮРА ИССЛЕДОВАТЕЛЯ

Продукт:
    
BCD-089


Лекарственная форма:
    
Раствор для инъекций

МНН:
    
Не применимо


Номер версии:
    
2.0

Дата редакции:
    
27.10.2017

Заменяет предыдущую версию:
    
1.0
Наименование/имя и адрес спонсора (монитора) клинического исследования:
    ЗАО «БИОКАД», Россия  
Юридический адрес: 198515, г. Санкт-Петербург, Петродворцовый район,
п. Стрельна, ул. Связи, д. 34, литер А
Почтовый адрес: 143422, Московская обл.,  Красногорский р-н, с. Петрово-Дальнее 
Тел: +7 (495) 992-66-28 Факс: +7 (495) 992-82-98




Вся информация, представленная в данном документе, является конфиденциальной и принадлежит ЗАО «БИОКАД».
Эта информация не должна быть раскрыта третьим лицам в любой форме, включая публикации или презентации, без предварительного письменного согласия
ЗАО «БИОКАД».


Санкт-Петербург, 2017
 

СОДЕРЖАНИЕ
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ	6
РЕЗЮМЕ	9
1.	ВВЕДЕНИЕ	14
1.1. Химическое название	14
1.2. Национальное непатентованное название	14
1.3. Торговое название	14
1.4. Фармакологическая группа	14
1.5. Код по АТХ	14
1.6.  Обоснование для изучения исследуемого препарата	14
1.7.	Ожидаемые показания к применению	21
2. ФИЗИЧЕСКИЕ, ХИМИЧЕСКИЕ И ФАРМАЦЕВТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА И ЛЕКАРСТВЕННАЯ ФОРМА	22
2.1. Описание свойств исследуемого препарата	22
2.1.1. Химическая формула	22
2.1.2. Структурная формула	22
2.1.3. Молекулярная масса	23
2.2. Результаты физико-химических испытаний	23
2.2.1. Исследование структуры	23
2.2.1.1. Аминокислотный состав	23
2.2.1.2. Пептидное картирование	24
2.2.1.3. Изучение третичной структуры методом флуоресцентной спектроскопии	26
2.2.2. Исследование чистоты	27
2.2.2.1. Определение примесей белковой природы методом вертикального электрофореза в ПААГ в присутствии лаурилсульфата натрия в редуцирующих и нередуцирующих условиях	27
2.2.2.2. Эксклюзионная хроматография	28
2.2.3. Исследование специфической активности	29
2.2.4. Определение аффинности к антигену	31
2.2.5. Исследование аффинности к Fc-рецептору	32
2.2.6. Определение ADCC	33
2.2.7. Определение CDC	34
2.2.8. Исследование профиля гликозилирования	36
2.2.8.1. Анализ профиля гликозилирования методом НФ ВЭЖХ	36
2.2.8.2. Анализ профиля гликозилирования методом КЗЭ	37
2.2.8.3. Анализ профиля гликозилирования на приборе LabChip	38
2.2.9. Исследование профиля примесей	39
2.2.9.1. Технологические примеси и контаминанты	40
2.2.9.1.1. Определение содержания остаточных белков продуцента	40
2.2.9.2. Определение содержания остаточной ДНК продуцента	41
2.2.9.3. Определение содержания остаточного белка А	42
2.2.9.4. Определение содержания бактериальных эндотоксинов (ЛАЛ-тест)	43
2.2.9.5. Специфические (родственные) примеси	44
2.2.9.5.1. Определение деамидированных остатков аспарагина	44
2.2.10. Общее заключение по физико-химическим испытаниям препарата BCD-085	46
2.3. Лекарственная форма	49
2.3.1. Название лекарственной формы	49
2.3.2. Описание лекарственной формы	49
2.3.3. Состав лекарственной формы	49
2.3.4. Форма выпуска	49
2.4.1. Условия хранения и транспортировки	50
2.4.2. Срок годности	50
2.4.3. Правила по обращению с препаратом	50
3. РЕЗУЛЬТАТЫ ДОКЛИНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ	51
Введение и резюме	51
3.2. Доклиническая фармакодинамика и фармакокинетика	51
3.2.1. Исследование перекрестной реактивности	51
3.2.2. Исследование специфической активности препарата BCD-089 на модели коллаген-индуцированного артрита	55
3.2.3. Анализ выброса цитокинов мононуклеарами периферической крови в ответ на введение препаратов моноклональных антител против IL6R	58
3.2.4. Исследование фармакокинетики препарата BCD-089 после однократного введения обезьянам	60
3.2.5. Исследование фармакокинетики препарата BCD-089 после многократного введения обезьянам	62
3.3. Исследование иммуногенности BCD-085 после многократного введения обезьянам.	64
3.4. Токсикологические исследования	65
3.4.1. Исследование токсичности препарата BCD-085 при однократном введении	65
3.4.2. Исследование токсичности при многократном введении препарата BCD-085	66
3.4.3. Оценка местно-раздражающего действия BCD-085 в рамках исследования токсичности при многократном введении	69
3.4.4. Оценка иммунотоксичности при многократном подкожном введении препарата BCD-089.	70
Список литературы	73
4. ДЕЙСТВИЕ У ЧЕЛОВЕКА	75
4.1. Введение и резюме	75
4.2. Результаты клинического исследования  фармакокинетики, фармакодинамики, переносимости и безопасности при однократном подкожном введении в возрастающих дозах здоровым добровольцам.	75
4.2.1. Результаты оценки фармакокинетики	76
4.2.2. Результаты оценки фармакодинамики	79
4.2.3. РЕЗУЛЬТАТЫ ОЦЕНКИ БЕЗОПАСНОСТИ	83
4.2.4. Общее заключение	85
5. ОБСУЖДЕНИЕ ДАННЫХ И ИНСТРУКЦИИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАТЕЛЯ	87
5.1. Результаты доклинических исследований	87
5.2. Клинические данные: отношение польза/риск	88
5.3. Инструкции для исследователя	90
5.3.1. Ожидаемые показания к применению	90
5.3.2. Противопоказания	91
5.3.3. Применение при беременности и в период грудного вскармливания	91
5.3.4. Способ применения и дозы	91
5.3.7. Техника выполнения подкожной инъекции	92
5.3.8. Утилизация расходного материала	93
5.3.9. Пациенты старше 65 лет	93
5.3.10. Пациенты с нарушениями функции почек и печени	93
5.3.11. Побочные реакции	94
5.3.12. Передозировка	97
5.3.13. Взаимодействие с другими лекарственными средствами	98
5.3.14. Особые указания	98
5.3.15. Влияние на способность к управлению автомобилем и движущимися механизмами	98
5.4. Общее заключение	98
 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
AUC	Площадь под кривой «концентрация-время» (Area under the curve)
AUMC	Суммарная площадь под кривой произведения времени на концентрацию препарата
BCD-089	Препарат Моноклональное антитело рецептора интерлейкина-6 производства ЗАО «БИОКАД»
CD	Кластер дифференцировки (cluster of differentiation)
CDR	Гипервариабельная часть иммуноглобулина, отвечающая за связывание с эпитопами (complementary determining regions)
Cl	Общий клиренс
Cmax	Максимальная концентрация
CTCAE	Общая терминология критериев побочных эффектов (Common Toxicity Criteria for Adverse Events)
DS-1	Линия клеток В-лимфоцитов человека
ELISA	Твердофазный иммуноферментный анализ (Enzyme-linked immunosorbent assay)
Fc-фрагмент	Кристаллизирующийся фрагмент иммуноглобулина (fragment crystallizable region)
GCP	Надлежащая клиническая практика (Good clinical practice)
GMP	Надлежащая производственная практика (Good manufacturing practice)
HbsAg	Поверхностный антиген вируса гепатита В
HBV	Вирус гепатита В
HCV	Вирус гепатита С (Hepatitis C Virus)
ICН	Международная Конференция по гармонизации (International Conference on Harmonization)
Ig	Иммуноглобулин
NFĸB	Ядерный фактор каппа Б (nuclear factor kappa-B)
RANKL	Лиганд-активатор рецептора ядерного фактора капп Б (receptor activator of nuclear factor kappa-B ligand)
t½  	Период полувыведения
Th	Т-лимфоциты хелперы
АД	Артериальное давление
АЛТ	Аланинаминотрансфераза 
АС	Анкилозирующий спондилоартрит
АСТ	Аспартатаминотрансфераза
БКМС	Болезни костно-мышечной системы
БМАП	Болезнь-модифицирующие антиревматические препараты
БПВП	Базисные противовоспалительные препараты
в/в	внутривенно
ВАШ	Визуальная аналоговая шкала
ВГН	Верхняя граница нормы
ВИЧ	Вирус иммунодефицита человека
ВОЗ	Всемирная организация здравоохранения
ВЭЖХ	Высокоэффективная жидкостная хроматография
ГКС	Глюкокортикостероиды
ГС	Группа сравнения
ДЛТ	Дозолимитирующая токсичность
ДНК	Дезоксирибонуклеиновая кислота
ЕФ	Европейская фармакопея
ЖКТ	Желудочно-кишечный тракт
ЗАО	Закрытое акционерное общество
ИЛ	Интерлейкин 
ИЛ-6	Интерлейкин-6
ИЛ-6R	Рецептор интерлейкина-6
ИП	Исследуемый препарат
ИРК	Индивидуальная регистрационная карта
КЗЭ	Капиллярный зонный электрофорез
ЛАЛ-тест	Тест лизатов амебоцитов Limulus
ЛДГ	Лактатдегидрогеназа 
ЛС	Лекарственное средство
МАТ	Моноклональное антитело
МЕ	Международные единицы
МИБП	Медицинские иммунобиологические препараты
МНН	Международное непатентованное название
МПД	Максимальная переносимая доза
НГН	Нижняя граница нормальных значений
НИИ	Научно-исследовательский институт
НЯ	Нежелательное явление
ОГ	Основная группа
ОГК	Органы грудной клетки
ОП	Обособленное подразделение
ПААГ	Полиакриламидный гель
ПГЕ2	Простагландин Е2
ПсА	Псориатический артрит
РА	Ревматоидный артрит
РАМН	Российская академия медицинских наук
СНЯ	Серьезное нежелательное явление
СОП	Стандартная операционная процедура
СОЭ	Скорость оседания эритроцитов
СРБ	С-реактивный белок
ФД	Фармакодинамика
ФК	Фармакокинетика
ФНО-α	Фактор некроза опухоли альфа
ХГЧ	Хорионический гонадотропин человека
ХРБС	Хроническая ревматическая болезнь сердца
ХСН	Хроническая сердечная недостаточность
ЦНС	Центральная нервная система
ЧСС	Частота сердечных сокращений
ЩФ	Щелочная фосфатаза
ADCC	Клеточная дифференцировка и цитотоксичность
sIL6R	Растворимая форма рецептора интерлейкина-6
CDC	Комплемент-зависимая цитотоксичность
CDR	Гипервариабельный участок МАТ
FсRγ	Fc-рецептор γ клеточной мембраны
HC	Тяжелая цепь
LC	Легкая цепь
SD	Стандартное отклонение
RSD	Относительное стандартное отклонение
 
РЕЗЮМЕ
Аутоиммунная патология представляет собой обширную, этиологически гетерогенную группу хронических воспалительных заболеваний, в основе патогенеза которых лежит аутоагрессия организма в отношении собственных тканей. Существующая в норме толерантность иммунной системы в отношении собственных антигенов обусловливается двумя механизмами. Первый представляет собой позитивную селекцию в тимусе Т-лимфоцитов, способных распознавать молекулы главного комплекса гистосоместимости. Второй механизм – это негативная селекция Т-лимфоцитов, обладающих высокой аффинностью к антигенам организма; описанный процесс протекает по механизму апоптоза.
Несмотря на то, что этиология большинства аутоиммунных заболеваний до сих пор до конца неясна, известно, что основную роль в развитии и поддержании патологического процесса играет дизрегуляция в функционировании иммунной системы: наличие аутореактивных антител, циркулирующих иммунных комплексов, неадекватная экспрессия молекул главного комплекса гистосовместимости II типа, гиперпродукция целого ряда провоспалительных цитокинов, патологическая модификация Т-клеточных рецепторов, активное вовлечение тканевых макрофагов и фибробластов (актуально при поражении суставов), а также нарушения в активации механизмов врожденного иммунитета (патологическая стимуляция Toll-подобных рецепторов, нарушения в распознавании собственных антигенов) и др.
В течение длительного времени в терапии аутоиммунных заболеваний используются лекарственные средства, действие которых направлено на купирование всего воспалительного симптомокомплекса и не обладает специфичностью в отношении отдельных компонентов патогенеза. В качестве таких препаратов используются глюкокортикостероиды, нестероидные противовоспалительные средства, цитостатические препараты (болезнь-модифицирующая терапия, БМТ). Применение указанных лекарственных средств оказывается эффективным лишь в половине случаев и, кроме того, сопровождается рядом серьезных побочных явлений. Приблизительно в 50% случаев заболевание приобретает резистентный к БМТ характер. Последние достижения в области молекулярной биологии позволили добиться существенного повышения эффективности лечебных мероприятий, проводимых у больных аутоиммунными заболеваниями, в том числе и при резистентных к обычной терапии формах болезни. У больных, БМТ у которых оказалась неэффективна, в настоящее время используются биологические препараты относительно нового поколения – моноклональные антитела, воздействующие непосредственно на патогенез заболевания.
В случае ревматоидного артрита, псориаза и ряда других болезней с выраженным аутоиммунным компонентом одной из ключевых и наиболее перспективных мишеней для патогенетической терапии является рецептор интерлейкина 6 (ИЛ-6R). 
Несмотря на то, что на сегодняшний день на рынке уже существуют препараты моноклональных антител к клинически валидированным при аутоиммунных заболеваниях мишеням, их применение далеко не всегда сопровождается успехом.
Так, терапия с использованием наиболее успешного представителя класса – моноклонального антитела против фактора некроза опухоли альфа, ФНОα (Ремикейд – химерные моноклональные антитела, Хумира – полностью человеческое моноклональное антитело, Энбрел – гибрид экстраклеточной части ФНОα рецептора 2 слитый с Fc-фрагмент IgG1 человека) эффективна приблизительно в 50 % случаев среднетяжелого и тяжелого ревматоидного артрита. Однако, несмотря на удовлетворительные показатели эффективности, применение анти-ФНОα характеризуется недостаточно удовлетворительным профилем безопасности. Так, использование заведомо иммуногенных химерных антител сопровождается развитием инфузионных и аллергических реакций; кроме того, наличие мышиного фрагмента в структуре антитела обусловливает более высокий риск образования нейтрализующих антител к препарату и следующее за этим постепенное снижение эффективности вплоть до полной резистентности к терапии.
В целом, использование антител к ФНОα характеризуется высокой частотой тяжелых инфекционных осложнений в некоторых случаях с фатальным исходом (в целом, около 50 % случаев смерти на фоне анти-ФНОα-терапии связано с развитием тяжелых инфекций). Кроме того, в клинических исследованиях препаратов моноклональных антител к ФНОα зарегистрирована повышенная, по сравнению с общей популяцией, частота появления или рецидива злокачественных новообразований. Хотя потенциальная роль анти-ФНОα препаратов в развитии злокачественных новообразований до конца неясна, она может быть объяснена «контролирующим» действием данного цитокина в отношении опухоли, поскольку ФНОα является главным неспецифическим компонентом противоопухолевого иммунитета.
На сегодняшний день существуют оригинальные препараты, применяемые у больных ревматоидным артритом, содержащие антитела к ИЛ-6 или его рецептору:
•	Тоцилизумаб (Hoffman-La Roche, Ltd., Швейцария) – зарегистрированный препарат гуманизированных моноклональных антител к рецептору ИЛ-6 (необратимо блокирует как растворимые, так и мембранные формы). Используется в качестве препарата первой линии биологической терапии в сочетании с метотрексатом, а также у больных системным ювенильным идиопатическим артритом. Наличие мышиных фрагментов в молекуле антитела является другим недостатком тоцилизумаба, обуславливающим его потенциальную иммуногенность (следовательно, существует риск развития тяжелых побочных эффектов и отказа от терапии).
•	Сарилумаб (Regeneron Pharmaceuticals, и Inc. Sanofi-aventis, США, Франция) – полностью человеческое антитело к альфа-субъединице рецептора ИЛ-6 в лекарственной форме раствора для подкожного введения. В настоящее время препарат находится на III фазе клинических исследований (в сравнении с тоцилизумабом) у больных ревматоидным артритом. В предшествующем исследовании IIb фазы сарилумаб оказался неэффективным у больных анкилозирующим спондилитом (не установлено различий с плацебо). В исследовании у больных ревматоидным артритом эффекта (20 % улучшения статуса, ACR20) удалось добиться лишь при использовании наивысшей дозы. Профиль побочных реакций не имеет преимуществ по сравнению с тоцилизумабом. Известны случаи развития острого респираторного дистресс-синдрома, развившегося в ходе клинических исследований, и приведшего к смерти.
•	ALD518 (Alder Biopharmaceuticals, США) – агликозилированное гуманизированное моноклональное антитело против IL-6, полученное методом рекомбинантной ДНК в культуре дрожжей. Используется в лекарственной форме раствора для подкожного введения. Характеризуется длительным периодом полувыведения (30 сут), что позволяет снизить кратность инъекций. Находится на II-III фазе клинических испытаний. Предполагавшаяся эффективность при болезни Крона не подтвердилась клинически, исследование было досрочно прекращено, причины неизвестны. Недостатком ALD518 является то, что он блокирует лиганд (IL-6), в то время как для патологического IL6-опосредованного сигналлинга известна возможность активации растворимого рецептора IL-6 даже в отсутствие лиганда. Результаты завершенных клинических исследований не опубликованы (за исключением применения при болезни Крона).
•	Сирукумаб (GSK, Великобритания) – полностью человеческое моноклональное антитело против ИЛ-6. Недостатки схожи с таковыми для ALD518 (не предусмотрен риск альтернативного патологического сигналлинга через sIL6R). Препарат находится на III фазе клинических испытаний.
Кроме перечисленных выше препаратов на стадии доклинических исследований находятся следующие биологические препараты против ИЛ-6 или его рецептора:
•	VX30 (Vaccinex Inc, США) – полностью человеческое моноклональное антитело к ИЛ-6.
•	ARGX-109 (Argen-X, Нидерланды) – полностью человеческое моноклональное антитело к ИЛ-6.
На российском рынке зарегистрирован препарат моноклональных антител к рецептору ИЛ-6, Актемра® (МНН: тоцилизумаб, Ф.Хоффманн Ля-Рош, Лтд., Швейцария), который используется в терапии ревматоидного артрита, системного ювенильного артрита, болезни Крона. Приказом Минздрава России от 24.12.2012 N 1470н «Об утверждении стандарта первичной медико-санитарной помощи при ревматоидном артрите» (зарегистрировано в Минюсте РФ 19.03.2013 N 27767) тоцилизумаб введен в перечень лекарственных препаратов для медицинского применения, зарегистрированных на территории Российской Федерации. При этом отсутствие собственных отечественных препаратов с аналогичным механизмом действия не может способствовать достаточному обеспечению всех нуждающихся в нем больных ввиду крайне высокой стоимости зарубежных препаратов, а также делает зависимым российское здравоохранение от иностранных фармпроизводителей.
ЗАО «БИОКАД» разработан оригинальный препарат антитела, связывающегося с альфа субъединицей рецептора ИЛ-6 и блокирующего тем самым передачу ИЛ-6 сигнала в клетки. Препарат представляет собой человеческое антитело с молекулярной массой около 150 кДа. Оригинальная структура вариабельного домена и оптимизированных константных доменов молекулы препарата обусловливает его преимущества как над существующим препаратом Актемра® (Roche и Chugai), так и над остальными кандидатами, разрабатываемыми на данный момент.
Принципиальными отличиями препарата BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) являются:
•	полностью человеческая последовательность аминокислот в молекуле антитела; 
•	оптимизированные константные домены, обеспечивающие более пролонгированное действие за счет увеличения аффинности константной части антител к FсRn и уменьшение ADCC и CDC за счет уменьшения аффинности константной части антител к FсRγ.
В совокупности все эти факторы позволяют уменьшить дозировку препарата (за счет большей аффинности), и, следовательно, снизить себестоимость продукта.
Так как антитела, содержащие части мышиного антитела, часто индуцируют иммунный ответ у человека, повторное введение этого антитела в терапевтических целях часто является иммуногенным, а опосредуемое иммунным комплексом выведение антител из кровотока может приводить к снижению эффективности данного антитела. В связи с этим, полученное ЗАО «БИОКАД» МАТ против ИЛ-6R, вероятно обладающее меньшей иммуногенностью, будет лучше переноситься человеком и обладать большей активностью.
Проведенные физико-химические исследования показали, что препарат BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) обладает не меньшей специфической активностью чем препарат Актемра® и теоретически более продолжительным действием, а, следовательно, можно ожидать меньшей кратности инъекций при большей или равной по сравнению с аналогами эффективностью.
В настоящей Брошюре Исследователя приведены сведения, полученные в рамках разработки и доклинического и клинического изучения инновационного препарата на основе моноклональных антител к рецептору ИЛ-6, обосновывающие возможность и целесообразность изучения его дальнейшего изучения.

 
1.	 ВВЕДЕНИЕ
1.1. Химическое название
Не применимо.
1.2. Национальное непатентованное название
Моноклональное антитело против рецептора интерлейкина-6 человека.
1.3. Торговое название
Не применимо.
Код продукта согласно СОП ЗАО «БИОКАД» - BCD-089.
1.4. Фармакологическая группа
Селективные иммунодепрессанты. Ингибиторы рецепторов интерлейкина.
1.5. Код по АТХ
L04AC02.
1.6.  Обоснование для изучения исследуемого препарата
Интерлейкин 6 – провоспалительный цитокин, обладающий широкой биологической активностью, включающей в себя иммунорегуляторную составляющую, влияние на гематопоэз, влияние на развитие воспаления, а также онкогенез. Изначально интерлейкин 6 был идентифицирован, как антиген-неспецифичный фактор дифференцировки B-клеток (Muragichi & all., 1981) (Yoshizaki & all., 1982) в культуре митоген-/антиген-стимулированных культур мононуклеаров периферической крови.  Цитокин продуцируется различными типами лимфоидных и нелимфоидных клеток таких как T-лимфоциты, B-лимфоциты, моноциты, фибробласты, кератиноциты, эндотелиальные клетки и некоторые клетки опухолей (Kishimoto & all., 1995). ИЛ-6 индуцирует пролиферацию Т-клеток и дифференцировку цитотоксических Т-лимфоцитов за счет увеличения экспрессии рецептора ИЛ-2 (Noma & all., 1987) и продукции самого ИЛ-2 (Garman & all., 1987). При оценке влияния на гемопоэтическую систему было показано, что интерлейкин 6 обладает сходной с интерлейкином 3 активностью в поддержании мультипотентных гематопоэтических клеток (Koike & all., 1988). Также показано влияние ИЛ-6 на дифференцировку макрофагов (Nicola & all., 1983), мегакариоцитов (Koike & all., 1990) и остеокластов (Tamura, Udagava, & all., 1993). В острую фазу воспаления ИЛ-6 индуцирует выработку острофазных белков, включая С-реактивный белок (Castell, Gomez-Lechon, & all., 1988). ИЛ-6 основной эффектор развития воспаления суставов и деструктивных изменений при ревматоидном артрите. 
ИЛ-6 осуществляет передачу (рис. 1) внутриклеточного сигнала двумя путями: связывание с мембранным ИЛ-6-рецептором (мИЛ-6Р) и транссигнализация (trans-signalling). При этом внутриклеточная часть мИЛ-6Р не участвует в передаче сигнала. Для этого необходим другой белок — gp130 (ИЛ-6Р β-цепь, CD130), который присутствует в клетках, не экспрессирующих мИЛ-2 грн. Наряду с мИЛ-6Р существует растворимая форма рецептора ИЛ-6 (рИЛ-6Р), которая образуя комплекс с ИЛ-6, обладает способностью связываться с gp130 и индуцировать передачу активационного сигнала без участия мембранной формы (транссигнализация). В то время как классические эффекты ИЛ-6 ограничены действием на клетки, экспрессирующие мИЛ-6Р (гепатоциты, моноциты, макрофаги и некоторые субпопуляции лимфоцитов), транссигнализация позволяет ИЛ-6 активировать клетки, лишенные мИЛ-6Р, но экспрессирующие gp130, в том числе синовиальные клетки. Это лежит в основе широкого спектра патологических эффектов ИЛ-6 при РА — лихорадки, повышения концентрации острофазовых белков, анемии, синтеза аутоантител, формирования паннуса и деструкции суставов, активации Th17-клеток и др.
Рисунок 1. IL-6 классический сигналлинг и IL-6 транс-сигналлинг. IL-6 классический сигналлинг требует мембранного связывания IL-6R и ограничен гепатоцитами, некоторыми эпителиальными клетками и некоторыми лейкоцитами. IL-6 транс-сигналлинг требует наличия sIL-6R и возможен на всех клетках тела, так как все клетки экспрессируют gp130 протеин на своей поверхности.
 
Классический сигналлинг через мембранный рецептор к ИЛ6
Мембранные рецепторы к ИЛ-6, IL-6Rα находятся только на гепатоцитах и некоторых лейкоцитах (нейтрофилах, моноцитах, Т и В лимфоцитах). Обычно рецептор IL-6Rα не способен передавать сигнал внутрь клетки, для его активации после соединения с ИЛ-6 необходимо образование комплекса с гомодимерным трандуцирующим белком gp130, что приводит к активации JAK1-киназы, транскрипционного фактора STAT3, запускающего дифференцировку и клеточный рост, предотвращает апоптоз и запускает синтез белков Bcl2, Bcl-xL, TIMP, LPS-связывающего протеина и др. ИЛ6-IL-6Rα-gp130 также приводит к активации MAPK-сигналлинга и ERK-киназы, активирующих в свою очередь протоонкоген RAS (ГТФаза, мутирующая при различных типах солидных опухолей).
Альтернативный сигналлинг (транс-сигналлинг) через растворимый рецептор к ИЛ-6
Рецептор к ИЛ-6 представлен также в растворимой форме во всех биологических жидкостях организма (свободный или связанный с ИЛ-6). Такой рецептор способен осуществлять сигналлинг в любой клетке, имеющей на своей поверхности gp130 (а к таким клеткам относится абсолютное большинство клеток). Транс-сигналлинг ИЛ-6 по всей видимости отвечает практически за все болезнетворные эффекты этого цитокина при воспалительных заболеваниях соединительной ткани, кишечника и злокачественных новообразованиях. Функция sIL-6R двояка. Образование комплекса IL6-sIL-6R не только защищает IL-6 и продлевает период его полувыведения, но также и выступает в роли агониста, способного напрямую активировать клетки через связывание с gp130 (то есть в отличие от большинства растворимых рецепторов, sIL-6R не блокирует, а напротив, промотирует активность IL-6). Подобный транс-сигналлинг позволяет IL-6 активировать клетки, потерявшие альфа-субъединицу IL-6R, которые в норме не ответили бы на действие данного цитокина.
Блокада обеих форм рецептора позволит предотвратить развитие ИЛ-6-ассоциированного провоспалительного каскада, в том числе будет препятствовать активации антигенпрезентирующих клеток, включая В- и Т-лимфоциты, моноцитов или макрофагов, эндотелиальных клеток и фибробластов (Kishimoto ea 1989), избыточной продукции других провоспалительных цитокинов, включая ИЛ-2 Т-клетками. Этот цитокин стимулирует пролиферацию Т-лимфоцитов и реакции гемопоэза (Kita et al., 1992). Было показано, что дисбаланс между про- и антивоспалительными действиями IL-6 приводит к различным аутоиммунным заболеваниям (например, ревматоидный артрит), хроническому воспалению и остеопорозу (Roodman et al, 1992), псориазу, а избыточная продукция приводит к различным формам рака. Как следствие, блокирование действия 
ИЛ-6 является привлекательной целью для исследований и лечения перечисленных заболеваний.
Блокада растворимой формы рецептора ИЛ-6, невозможная при использовании антител к самому лиганду, позволяет остановить процесс альтернативного транссигналлинга.
Таким образом, использование антагонистического антитела к рецептору ИЛ-6 будет препятствовать развитию основных эффектов данного цитокина, ответственных за развитие и поддержание хронического воспаления при аутоиммунных заболеваниях, а именно:
•	Нарушать процесс дифференцировки наивных T-лимфоцитов в Th17-лимфоциты – популяции клеток аутоиммунного воспалительного процесса, инициирующих рекрутинг иммуноцитов в очагах воспаления.
•	Препятствовать ИЛ-6-зависимому ингибированию пролиферации Т-регуляторов.
•	Препятствовать ИЛ-6-промотируемой дифференцировке CD4-лимфоцитов в Т-хелперы 2 типа, активации зрелых Т-лимфоцитов и естественных киллеров.
•	Препятствовать накоплению аутореактивных Т-лимфоцитов путем активации их апоптоза, а также препятствовать подмене связывания аутореактивного 
Т-лимфоцита с CD40, реализуемой комплексом «ИЛ-6 – растворимый рецептор ИЛ-6».
•	Нарушать процесс презентации аутоантигенов, блокируя ИЛ-6-зависимое ингибирование Na2+/K+ ATФазой, регулирующей интернализацию антигена и его презентацию дендритными клетками Т-клеткам.
•	Нарушать процессы избыточной активации дифференцировки и пролиферации В-лимфоцитов и активатором антителообразования.
•	Препятствовать ИЛ-6-зависимой пролиферации остеокластов и деструкции костной ткани.
•	Нивелировать онкогенную роль ИЛ-6, обусловленную его способностью активировать внутриклеточные сигнальные пути, направленные на стимуляцию пролиферации и увеличение выживаемости большинства типов клеток (через транс-сигналлинг), нормализовать процессы апоптоза.
•	При онкологических заболеваниях, характеризующихся повышенным уровнем 
ИЛ-6 (например, множественная миелома, гепатоцеллюлярная карцинома, колоректальный рак, кардиальная миксома, болезнь Кастелмана), препятствовать постоянной ИЛ-6-зависимой аутокринной стимуляции.
Таким образом, изолированная блокада передачи сигнала, осуществляемая при использовании антагонистического моноклонального антитела к рецептору ИЛ-6, характеризуется широким спектром противовоспалительных и иммуномодулирующих эффектов, что определяет целесообразность дальнейшей разработки и последующего клинического применения данного препарата у больных различными аутоиммунными заболеваниями, а также обусловливает перспективность исследования его эффектов в терапии ряда злокачественных новообразований.
До настоящего времени природа ревматоидного артрита остается невыясненной, однако известно, что при развитии РА в сыворотке и суставной жидкости пациентов обнаруживаются в большом количестве цитокины, включая ИЛ-6. Поскольку в синовиальной жидкости больных ревматоидным артритом присутствуют активированные Т-клетки, долгое время считалось, что заболевание относится к Th1 – типу. Однако эта парадигма была пересмотрена после того, как было показано наличие Th17 в синовиальной жидкости и весомая роль ИЛ-17 при развитии РА (Chabaud & all., 1999). В связи с этим, можно предположить, что роль ИЛ-6 при развитии РА может быть определена двумя основными направлениями, рекрутинг Т-клеток и индукция развития CD4+ в направлении Th17 (Naugler & Karin, 2007). Схематичное представление механизма действия ИЛ-6 изображено на рисунке 2.
Рисунок 2. ИЛ-6 как звено воспаления, В-клеточной пролиферации и гемопоэза
 
Было установлено, что в течение воспалительного процесса, ‘слущивание’ (shedding) растворимых рецепторов с поверхности нейтрофилов приводит к стимуляции эндотелиоцитов, которые при этом не экспрессируют на своей поверхности растворимой формы рецептора ИЛ-6, и таким образом, не чувствительны к цитокину. Стимуляция эндотелиоциов ИЛ-6/рИЛ-6р комплексом приводит к секреции цитокина MCP-1, приводящего к миграции мононуклеаров в зону воспаления. Таким образом, ‘слущивание’ растворимой формы рецептора ИЛ-6 определяет изначальное повреждение, измеряемое количеством привлекаемых в зону воспаления нейтрофилов (DeLeo FR., 2007). 
В силу вышесказанного экранирование рецептора к интерлейкину 6 и блокирование их взаимодействия должно иметь выраженный эффект на развитие воспалительных и деструктивных изменений, что было показано in vivo на модели коллаген-индуцированного артрита с использованием яванских макак (Mihara, Kotoh, & all, 2001) и доказано опытом клинического использования тоцилизумаба. 
Терапевтический механизм блокады растворимого рецептора к ИЛ-6 представлен на рисунке 3.
Рисунок 3. Терапевтический механизм блокады растворимого рецептора к ИЛ-6.
 
ЗАО «БИОКАД» разработан оригинальный препарат антитела, связывающегося с альфа субъединицей рецептора ИЛ-6 и блокирующего тем самым передачу ИЛ-6 сигнала в клетки – препарат BCD-089. 
Принципиальными характеристиками препарата BCD-089 являются полностью человеческая последовательность аминокислот в молекуле антитела и оптимизированные константные домены, обеспечивающие улучшение фармакокинетических характеристик за счет увеличения аффинности константной части антител к FсRn и уменьшение ADCC и CDC за счет уменьшения аффинности константной части антител к FсRγ.
Так как антитела, содержащие части мышиного антитела, часто индуцируют иммунный ответ у человека, повторное введение этого антитела в терапевтических целях часто является иммуногенным, а опосредуемое иммунным комплексом выведение антител из кровотока может приводить к снижению эффективности данного антитела. В связи с этим препарат BCD-089, возможно обладающий меньшей иммуногенностью, возможно, будет лучше переноситься человеком и обладать большей активностью по сравнению с существующим на рынке препаратом тоцилизумаб.
Проведенные физико-химические исследования показали, что препарат BCD-089 обладает не меньшей специфической активностью чем препарат Актемра® и более продолжительным нахождением в крови экспериментальных животных, а, следовательно, при использовании у человека можно ожидать меньшей кратности инъекций при большей или равной по сравнению с аналогами эффективностью.
На основании проведенных исследований физико-химических, биологических свойств молекулы, а также данных о токсичности препарата на основании доклинических испытаний, препарат BCD-089 был оценен как малотоксичное лекарственное средство, которое может быть использовано для проведения клинических исследований у человека.
1.7.	Ожидаемые показания к применению
Ревматоидный артрит средней или высокой степени активности у взрослых как в виде монотерапии, так и в комбинации с метотрексатом и/или другими базисными противовоспалительными препаратами, в том числе и для торможения рентгенологически доказанной деструкции суставов.
 
2. ФИЗИЧЕСКИЕ, ХИМИЧЕСКИЕ И ФАРМАЦЕВТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА И ЛЕКАРСТВЕННАЯ ФОРМА
2.1. Описание свойств исследуемого препарата
2.1.1. Химическая формула
Не применимо.
2.1.2. Структурная формула
Тяжелая цепь моноклонального антитела к рецептору интерлейкина-6 человека:
        10         20         30         40         50         60 
QVQLVQSGGG LVQPGGSLRL SCAASGFTFS xxxxxWVRQA PGKGLEWVSx IxxxxxxxxG 
        70         80         90        100        110        120 
DSVKGRFTIS RDNAKNTVYL QLNSLRAEDT AMYYCAKxxx xxxxxxxxxW GQGTLVTVSS 
       130        140        150        160        170        180 
ASTKGPSVFP LAPSSKSTSG GTAALGCLVK DYFPEPVTVS WNSGALTSGV HTFPAVLQSS 
       190        200        210        220        230        240 
GLYSLSSVVT VPSSSLGTQT YICNVNHKPS NTKVDKRVEP KSCDKTHTCP PCPAPPVAGG 
       250        260        270        280        290        300 
PSVFLFPPKP KDTLYITREP EVTCVVVDVS HEDPEVKFNW YVDGVEVHNA KTKPREEQYN 
       310        320        330        340        350        360 
STYRVVSVLT VLHQDWLNGK EYKCKVSNKA LPAPIEKTIS KAKGQPREPQ VYTLPPSREE 
       370        380        390        400        410        420 
MTKNQVSLTC LVKGFYPSDI AVEWESNGQP ENNYKTTPPV LDSDGSFFLY SKLTVDKSRW 
       430        440        450 
QQGNVFSCSV MHEALHNHYT QKSLSLSPGK 
PVA – Мутации E233P/L234V/L235A, снижающие взаимодействие с Fc gamma рецепторами и таким образом снижающие ADCC, ADCP, CDC.
YITRE – Мутации M252Y/S254T/T256E, повышающие сродство к FcRN рецептору и таким образом увеличивающие фармакокинетику антитела в человеке.
Легкая цепь моноклонального антитела к рецептору интерлейкина-6 человека:
        10         20         30         40         50         60 
DIQLTQSPSS VSVSVGERVT IDCKSSQxVx xxxxxYLNWY QQKPGQAPQL LIYxxxxRES 
        70         80         90        100        110        120 
GVPDRFSGSG SGTDFTLTIS SLQAEDAAVY YCQQxxxxPx TFGQGTKLEI KRTVAAPSVF 
       130        140        150        160        170        180 
IFPPSDEQLK SGTASVVCLL NNFYPREAKV QWKVDNALQS GNSQESVTEQ DSKDSTYSLS 
       190        200        210 
STLTLSKADY EKHKVYACEV THQGLSSPVT KSFNRGEC 
2.1.3. Молекулярная масса
Около 145629,3 Да.
2.2. Результаты физико-химических испытаний
К моменту написания Брошюры исследователя был завершен ряд физико-химических испытаний препарата BCD-089, позволивших произвести полноценную структурную и качественную характеристику: подробно изучена первичная структура белка, молекулярная масса, профиль гликозилирования, чистота, специфическая активность и степень аффинности взаимодействия с рецептором ИЛ-6 человека. В этом разделе суммированы результаты ключевых физико-химических испытаний.
2.2.1. Исследование структуры
2.2.1.1. Аминокислотный состав
Аминокислотный состав МАТ против ИЛ-6R (ЗАО «БИОКАД», Россия) определяли методом ионообменной хроматографии с использованием аминокислотного анализатора Hitachi Ltd., Япония, модель L-8800.
Хроматограммы продуктов кислотного гидролиза, продуктов гидролиза для определения триптофанов и продуктов гидролиза для определения цистеина, а также хроматограмма стандартной смеси аминокислот представлены на рисунках.
Результаты определения аминокислотного состава в виде расчетной таблицы 1.
Таблица 1. Результаты определения аминокислотного состава моноклонального антитела против рецептора ИЛ-6 в сравнении с теоретическими данными.
Амино-кислота	Экспериментальные данные	Расчетные данные*
    230021115Р	230031115Р	230041115Р	
    Число остатков	%	Число остатков	%	Число остатков	%	Число остатков	%
Asp	104,3	7,8	109,0	8,2	109,5	8,2	104	7,8
Thr	89,8	6,7	84,0	6,3	88,4	6,6	104	7,8
Ser	173,2	13,0	169,3	12,7	169,9	12,7	170	12,7
Glu	144,6	10,8	153,5	11,5	148,5	11,1	132	9,9
Pro	90,4	6,8	78,7	5,9	77,2	5,8	90	6,7
Gly	92,1	6,9	93,6	7,0	93,8	7,0	92	6,9
Ala	92,3	6,9	92,7	6,9	93,0	7,0	78	5,8
Val	107,1	8,0	98,9	7,4	109,5	8,2	126	9,4
Cys	24,1	1,8	23,4	1,8	22,9	1,7	32	2,4
Met	7,9	0,6	8,5	0,6	10,3	0,8	8	0,6
Ile	19,1	1,4	19,2	1,4	20,0	1,5	26	1,9
Leu	104,4	7,8	106,9	8,0	105,3	7,9	98	7,3
Tyr	58,7	4,4	61,7	4,6	60,9	4,6	64	4,8
Phe	38,5	2,9	39,7	3,0	36,9	2,8	40	3,0
Trp	23,6	1,8	20,3	1,5	21,1	1,6	24	1,8
Lys	97,6	7,3	102,4	7,7	97,1	7,3	88	6,6
His	25,8	1,9	28,4	2,1	26,8	2,0	24	1,8
Arg	42,6	3,2	45,6	3,4	44,9	3,4	36	2,7
Итого	1336	100	1336	100	1336	100	1336	100
* Содержание аминокислот рассчитано по первичной структуре моноклонального антитела против IL-6R в программе «Prot Param» на сервере http://au.expasy.org//

Вывод: Аминокислотный состав препарата BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) в пределах ошибки метода соответствует теоретическому аминокислотному составу.
2.2.1.2. Пептидное картирование
Пептидное картирование МАТ против рецептора ИЛ-6 в рамках физико-химического исследования проводили с использованием для расщепления белка фермента трипсина и последующего разделения пептидов методом ультра-ВЭЖХ. На рисунке 4 представлены графические результаты проведенного исследования.
Рисунок 4. Наложение хроматограмм испытуемого раствора (красная линия), контрольного раствора (черная линия) и бланк-раствора (зеленая линия).
 
При наложении хроматограмм испытуемого раствора МАТ против ИЛ-6R и контрольного раствора тоцилизумаба (рис. 4) видно, что хроматограммы не совпадают, т.к. время выхода CDR-участков МАТ против ИЛ-6R и тоцилизумаба различается, что подтверждает пригодность хроматографической системы и свидетельствует об образовании МАТ против ИЛ-6R после обработки трипсином отличного от тоцилизумаба набора пептидов.
Результаты анализа образцов препарата BCD-089 представлены в таблице 2.
Таблица 2. Результаты пептидного картирования препарата BCD-089.
Наименование пика	230021115P	230031115P	230041115P
    RT, мин	RRT	RT, мин	RRT	RT, мин	RRT
LC CDR2.2	11,245	0,13	11,247	0,13	11,237	0,13
LC CDR3	27,670	0,32	27,626	0,32	27,644	0,32
HC CDR2	56,119	0,64	56,093	0,64	56,080	0,64
HC CDR1	71,029	0,81	71,027	0,81	71,007	0,81
LC CDR1+2	74,027	0,84	73,999	0,84	73,982	0,84
HC CDR3	83,520	0,95	83,525	0,95	83,504	0,95
Референсный пик	87,669	–1,0	87,635	–1,0	87,633	–1,0
Подтверждение аминокислотной последовательности и идентификацию пиков CDR-участков проводили с использованием масс-спектрометрии и программы Mascot (www.matrixscience.com). По результатам анализа подтверждены аминокислотные последовательности участков CDR и всего антитела.
Вывод: Время удерживания референсного пика на хроматограммах испытуемых растворов препарата BCD-089 составляет около 88 мин. Относительные времена удерживания пиков, соответствующих 1, 2 и 3 CDR-участкам тяжелой цепи, рассчитанные относительно референсного пика, составляют (0,81 ± 0,03), (0,64 ± 0,03) и (0,95 ± 0,03) соответственно. Относительные времена удерживания пиков, соответствующих 1+2, 2.2 и 3 CDR-участкам легкой цепи, рассчитанные относительно референсного пика, составляют (0,84 ± 0,03), (0,13 ± 0,03) и (0,32 ± 0,03) соответственно.
Последовательность CDR-участков МАТ против IL-6R (BCD-089) совпадает с теоретическими данными. Данные пептидного картирования согласуются с теоретическими данными о первичной структуре моноклонального антитела против ИЛ-6R.
2.2.1.3. Изучение третичной структуры методом флуоресцентной спектроскопии
Изучение третичной структуры молекулы МАТ против ИЛ-6R проводили методом флуоресцентной спектроскопии.
Остатки триптофана в составе белковых молекул обладают способностью к флуоресценции. При этом максимум возбуждения зависит от экспонированности боковой цепи остатка триптофана в водный раствор. Метод флуоресценции дает возможность четко определить состояние триптофановых остатков в исследуемых молекулах белков, а, следовательно, и третичную структуру.
Исследуемые образцы отдиализовывали при помощи центрифужных пробирок Amicon Ultra против 5 смен воды в настольной центрифуге в течение 10 мин при 10000 об/мин.
На рисунке 5 представлено наложение спектров флуоресценции исследуемых образцов BCD-089. Спектры триптофановой флуоресценции образцов совпадают и имеют максимум на длине волны 350 нм.
Рисунок 5. Наложение спектров флуоресценции препарата BCD-089.
 
Вывод: Спектры триптофановой флуоресценции исследуемых образцов BCD-089 имеют максимум на длине волны 350 нм. Положение максимума исследуемого образца соответствует триптофановым остаткам, находящимся в неполярном окружении внутри белковой молекулы, следовательно, боковые группы ароматических аминокислот располагаются внутри молекулы BCD-089. Подобное положение триптофановых остатков определяют глобулярную третичную структуру молекулы МАТ против ИЛ-6R.
2.2.2. Исследование чистоты
2.2.2.1. Определение примесей белковой природы методом вертикального электрофореза в ПААГ в присутствии лаурилсульфата натрия в редуцирующих и нередуцирующих условиях
Изучение чистоты препарата BCD-089 проводили методом вертикального электрофореза в редуцирующих и нередуцирующих условиях. 
Результаты анализа чистоты исследованных образцов препарата BCD-089 в редуцирующих условиях представлены в таблице 3.
Таблица 3. Электрофоретическая чистота препарата BCD-089 при нагрузке 40 мкг на лунку в редуцирующих условиях, при окраске геля красителем Кумасси R-250.
Образец	Суммарное содержание двух основных полос, %	Суммарное содержание минорных полос, %
230021115P	99,17	0,83
230031115Р	99,35	0,65
230041115P	99,31	0,69
Среднее	99,28	0,72
SD	0,09	0,09
Среднее ± SD	99,18	0,63
    99,37	0,82
RSD, %	0,10	13,07
Результаты анализа чистоты исследованных образцов препарата BCD-089 в нередуцирующих условиях представлены в таблице 4.
Таблица 4. Электрофоретическая чистота образцов препарата BCD-089 при нагрузке 40 мкг на лунку в нередуцирующих условиях, при окраске геля красителем Кумасси R-250.
Образец	Содержание основной полосы, %	Суммарное содержание минорных полос, %
230021115P	86,86	13,14
230031115Р	92,10	7,90
230041115P	87,90	12,10
Среднее	88,95	11,05
SD	2,77	2,77
Среднее ± SD	86,18	8,27
    91,73	13,82
RSD, %	3,12	25,11
Вывод: В результате проведенных исследований установлено, что в редуцирующих условиях на электрофореграммах испытуемых образцов препарата BCD-089 присутствуют две четко визуализированные полосы, среднее суммарное содержание которых составляет 99,28 %, содержание минорных полос – 0,72 %.
В нередуцирующих условиях на электрофореграммах испытуемых образцов препарата BCD-089 присутствует одна четко выраженная основная полоса, среднее содержание которой составляет 88,95 %, содержание минорных полос – 11,05 %.
2.2.2.2. Эксклюзионная хроматография
Методом эксклюзионной ВЭЖХ определяли содержание мономера, а также нецелевых олигомерных форм белка (агрегатов) и продуктов деградации. 
Процентное содержание мономера МАТ против ИЛ-6R и примесей в исследуемых образцах МАТ против ИЛ-6R представлено в таблице 5.
Таблица 5. Результаты анализа чистоты препарата BCD-089 методом эксклюзионной ВЭЖХ.
Образец	Содержание, %
    Агрегаты	Мономер	Фрагменты
230021115Р	2,11	97,71	0,18
230031115Р	1,39	97,70	0,92
230041115Р	1,48	98,34	0,18
Среднее	1,66	97,92	0,42
SD	0,39	0,37	0,43
Среднее ± SD	1,27	97,55	0,00
    2,05	98,28	0,85
RSD, %	23,63	0,37	100,13
Вывод: По результатам анализа препарата BCD-089 методом эксклюзионной ВЭЖХ, целевой белок элюируется из колонки одним четко выраженным симметричным пиком со временем удерживания около 12,6 мин. Пик, принадлежащий агрегатам, имеет относительное время удерживания (RRT) около 0,85. Обнаружено незначительное содержание низкомолекулярных примесей с RRT около 1,23 и 1,46.
Среднее содержание мономера в исследованных образцах МАТ против ИЛ-6R составляет 97,92 %, агрегатов – 1,66 %, фрагментов – 0,42 %.
2.2.3. Исследование специфической активности
Специфическую активность исследуемых образцов препарата BCD-089 производства ЗАО «БИОКАД», Россия, определяли с помощью антипролиферативного теста на культуре DS-1, вызывая ингибирование роста клеток в культуре клеток DS-1 в присутствии МАТ против ИЛ-6R. Исследование выполнялось по роботизированной методике, с использованием метода параллельных кривых. Исследование проводилось с использованием коммерческого препарата «Актемра®, концентрат для приготовления раствора для инфузий, 20 мг/мл», производства Ф.Хоффман-Ля Рош Лтд., Швейцария в качестве препарата сравнения.
Проводили 3 независимых определения специфической активности. Независимое количественное определение – это определение, в котором используют данные с одного планшета с клетками DS-1 и тремя независимыми разведениями стандартного и испытуемого образцов. Таким образом, для одного анализа использовали 3 отдельных культуральных планшета. За конечный результат принимали среднее значение относительной специфической активности, рассчитанное по результатам 3 независимых определений.
Типичная кривая зависимости для определения специфической активности препарата BCD-089 представлена на рисунке 6.
Рисунок 6. Типичная калибровочная кривая для определения содержания МАТ против ИЛ-6R: красная линия – образец сравнения Актемра®, синяя линия – исследуемый образец препарата BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия).
 
В таблице 6 представлены измеренные значения относительной специфической активности исследуемых образцов препарата BCD-089, производства ЗАО «БИОКАД», Россия, относительно препарата «Актемра®, концентрат для приготовления раствора для инфузий, 20 мг/мл» серии B2046 производства Ф.Хоффман-Ля Рош Лтд., Швейцария.
Таблица 6. Результаты измерения относительной специфической активности исследуемых образцов препарата BCD-089.
Исследуемый образец МАТ против ИЛ-6R	Повтор	RP	RPср	RPcp, %	SD	RSD, %
230021115Р	1/3	0,9045	0,9922	99,22	16,7909	16,92
    2/3	0,8863				
    3/3	1,1858				
230031115Р	1/3	0,8849	0,9095	90,95	10,1169	11,12
    2/3	1,0207				
    3/3	0,8229				
230041115Р	1/3	1,3310	1,2576	125,76	6,9575	5,53
    2/3	1,2493				
    3/3	1,1926				
Вывод: В условиях in vitro препарат BCD-089 оказывает антипролиферативное действие на культуру клеток DS-1, вызывая дозозависимое ингибирование роста клеток.
Относительная специфическая активность образцов препарата BCD-089, измеренная относительно коммерческого препарата Актемра®, составляет от 90,95 до 125,76 %.
2.2.4. Определение аффинности к антигену
Исследование аффинности связывания препарата BCD-089 с антигеном –растворимой формой рецептора ИЛ-6R – проводили методом бислойной интерферометрии.
Результаты расчета термодинамической константы диссоциации (KD) комплекса Актемра® – ИЛ-6R и результаты расчета термодинамической константы диссоциации (KD) комплекса BCD-089– ИЛ-6R представлены в таблице 7.
Таблица 7. Значения KD, анализируемый образец Актемра®, Steady State анализ.
    Актемра®, KD (M)	МАТ к ИЛ-6
Среднее	2,33 × 10-8	3,72 × 10-10
SD	4,04 × 10-9	2,67 × 10-11
RSD, %	17,32	7,17
Вывод: По итогам исследования аффинности к антигену, препарат BCD-089 специфически связывается с антигеном sIL6R и обладает высокой термодинамической константой связывания порядка от 3,42 × 10-10 до 3,93 × 10-10.
Препарат Актемра® специфически связывается с антигеном sIL6R и обладает термодинамической константой связывания порядка 2,33 × 10-8.
Согласно полученным данным, препарат BCD-089 производства ЗАО «БИОКАД», Россия, обладает большей аффинностью к растворимой форме рецептора ИЛ-6 по сравнению с препаратом Актемра®.
2.2.5. Исследование аффинности к Fc-рецептору
В основе метода лежит иммобилизация Fc-связывающих рецепторов, конъюгированных биотином на С-конце белка, на биосенсорах, покрытых ковалентно пришитыми стрептавидином антителами, что обеспечивает упорядоченную ориентированную иммобилизацию рецептора на биосенсоре. 
Оценка афинности к Fc-рецептору крайне важна, поскольку она определяет степень связывания препарата с рецептором.
Была исследована аффинность взаимодействия препарата BCD-089 с наиболее клинически важными формами рецепторов к иммуноглобулинам G (рецепторами FcγRIa, FcγRIIa-131H, FcγRIIa-131R, FcγRIIIa-F158, FcγRIIIa-V158, FcRn).
Результаты определения аффинности препаратов Актемра® и BCD-089 к Fc-рецепторам представлены в сводной таблице 8.
Таблица 8. Результаты определения аффинности препаратов Актемра® и препарата BCD-089 (в таблице - МАТ против ИЛ-6R) к Fc-рецепторам.
Образец	Тип рецептора
    FcγRIa	FcγRn	FcγRIIa-131H	FcγRIIIa-131R	FcγRIIb	FcγRIIIa-158F	FcγRIIIa-158V
Актемра®	2,06×10-09	1,9×10-08	1,99×10-06	1,37×10-06	1,85×10-06	5,5×10-07	9,5×10-08
МАТ против ИЛ-6R, серия 230021115P	5,77×10-06	8,48×10-10	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	1,17×10-05
МАТ против ИЛ-6R, серия 230031115P	7,63×10-06	8,33×10-10	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	1,13×10-05
МАТ против ИЛ-6R, серия 230041115P	9,14×10-06	9,54×10-10	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	Нет свя-зывания	1,27×10-05
Вывод: Исследуемый препарат BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) обладает более высоким сродством к натальному рецептору FcRn (за счет мутаций СН3-домене) по сравнению с тоцилизумабом, что обуславливает вероятно более продолжительное действие препарата BCD-089.
Препарат BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) не связывается гамма рецепторами иммуноглобулинов G (за счет мутаций в СН2-домене), что полностью согласуется с результатами ADCC- и CDC тестов.
2.2.6. Определение ADCC
Изучение антителозависимой клеточной цитотоксичности (ADDC) препарата BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) проводили в сравнении с препаратом Актемра®.
В методике определения ADCC в качестве клеток-мишеней использовали линию клеток В-лимфоцитов человека DS-1 (ATCC, США, кат. № CRL-11102), экспрессирующих рецептор ИЛ-6. В качестве эффекторных клеток использовали мононуклеарные клетки крови человека. Клетки-мишени метили реактивом Кальцеин AM, который под действием внутриклеточных эстераз преобразуется в Кальцеин, способный флуоресцировать в зеленой области спектра. Лизис клеток-мишеней определяли путем измерения флуоресценции супернатантов после инкубации с антителами в присутствии эффекторных клеток.
Графики зависимости флуоресценции и лизиса клеток-мишеней от концентрации для BCD-089 и препарата Актемра® представлены на рис. 7-8.
Рисунок 7. Графики зависимости флуоресценции от концентрации для BCD-089 (синий) и препарата Актемра® (красный).
 
Рисунок 8. Графики зависимости лизиса (%) клеток-мишеней от концентрации BCD-089 (синий) и препарата Актемра® (красный).
 
Вывод: В анализе ADCC на природной опухолевой клеточной линии DS-1 оба антитела не вызывали дозозависимого лизиса клеток-мишеней в присутствии эффекторных клеток (мононуклеарных клеток крови человека). Исследование подтверждает отсутствие или очень слабую ADCC у BCD-089.
Стоит отметить, что полученные данные соответствуют доступной информации EMEA по ADCC препарата Актемра® производства Ф. Хоффманн-Ля Рош Лтд, Швейцария (Assessment Report For RoActemra, Doc.Ref.: EMEA/26276/2009).
2.2.7. Определение CDC
Изучение комплемент-опосредованной клеточной цитотоксичности (СDC) препарата BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) проводили в сравнении с препаратом Актемра®.
CDC проверяли на линии клеток В-лимфоцитов человека DS-1 (ATCC, США, кат. № CRL-11102), экспрессирующих рецептор ИЛ-6. В качестве источника комплемента использовали Normal Human Serum Complement (Quidel). Количество живых пролиферирующих клеток определяли с помощью витального красителя AlamarBlue.
Графики зависимости флуоресценции от концентрации для BCD-089 и препарата Актемра® представлены на рис. 9.
Рисунок 9. Графики зависимости флуоресценции от концентрации для BCD-089 (синий) и препарата Актемра® (красный).
 
Типичные кривые зависимости комплемент-опосредованной клеточной цитотоксичности (СDC) от концентрации BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) и препарата Актемра® представлены на рисунке 10.
Рисунок 10. Графики зависимости лизиса (%) клеток от концентрации BCD-089 (синий) и препарата Актемра® (красный).
 
Вывод: В результате исследования не выявлено опосредованного комплементом лизиса клеток DS-1 в присутствии BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) и контрольного антитела Тоцилизумаб (Актемра®, Ф.Хоффман-Ля Рош Лтд, Швейцария), что подтверждает отсутствие или очень слабую CDC у исследованных образцов.
Полученные данные соответсвуют доступной информации EMEA по СDC препарата Актемра® производства Ф. Хоффманн-Ля Рош Лтд, Швейцария (Assessment Report For RoActemra, Doc.Ref.: EMEA/26276/2009).
2.2.8. Исследование профиля гликозилирования
2.2.8.1. Анализ профиля гликозилирования методом НФ ВЭЖХ
Профиль гликозилирования анализировали путем ферментативного отщепления от белковой молекулы остатков олигосахаридов, их флуоресцентного мечения и последующего разделения методом нормально-фазовой ВЭЖХ с флуоресцентной детекцией. 
Идентификацию пиков проводили путем анализа времени выхода олигосахаридных стандартов. 
Данные по количественному содержанию различных классов олигосахаридов образца моноклонального антитела против ИЛ-6R, определенные методом нормально-фазовой ВЭЖХ, представлены в таблице 9.
Таблица 9. Содержание различных функциональных классов олигосахаридов в препарате BCD-089 методом НФ ВЭЖХ.
Образец	Содержание олигосахаридов, %
    Галактозилированные	Маннозилированные	Сиалированные	Афукозилированные без манноз	Агалактозилированные	Фукозилированные
230021115Р	36,44	1,86	1,06	3,03	61,69	95,10
230031115Р	48,68	2,48	1,48	3,68	48,84	93,84
230041115Р	47,91	2,41	1,50	4,05	49,69	93,55
Среднее	44,34	2,25	1,35	3,59	53,41	94,16
SD	6,86	0,34	0,25	0,52	7,19	0,82
Среднее ± SD	37,49	1,91	1,10	3,07	46,22	93,34
    51,20	2,59	1,60	4,10	60,59	94,99
RSD, %	15,46	15,09	18,45	14,40	13,46	0,88
Вывод: Согласно результатам анализа гликанового профиля исследуемых образцов препарата BCD-089 методом нормально-фазовой ВЭЖХ установлен следующий состав групп олигосахаридов:
•	галактозилированных гликанов – от 36,44 до 48,68 %;
•	маннозилированных гликанов – от 1,86 до 2,48 %;
•	сиалированных гликанов – от 1,06 до 1,5 %;
•	афукозилированных без манноз – от 3,03 до 4,05 %;
•	агалактозилированных – от 48,84 до 61,69 %;
•	фукозилированных – от 93,55 до 95,10 %.
2.2.8.2. Анализ профиля гликозилирования методом КЗЭ
Процедура анализа гликанового профиля методом капиллярного зонального электрофореза включает в себя предварительное ферментативное отщепление олигосахаридных остатков от молекулы белка с последующим их разделением на приборе для капиллярного электрофореза и анализом полученных результатов. Идентификацию пиков проводили путем анализа времени выхода олигосахаридных стандартов.
Количественное содержание различных классов олигосахаридов в препарате моноклонального антитела против ИЛ-6R представлено в таблице 10.
Таблица 10. Содержание различных функциональных классов олигосахаридов в препарате BCD-089 методом КЗЭ.
Образец	Содержание олигосахаридов, %
    Галактозилированные	Маннозилированные	Сиалированные	Афукозилированные без манноз	Агалактозилированные	Фукозилированные
230021115Р	40,10	1,04	0,80	1,69	58,86	97,27
230031115Р	54,56	0,79	1,13	1,69	44,65	97,52
230041115Р	51,75	0,90	0,91	1,60	47,34	97,49
Среднее	48,80	0,91	0,95	1,66	50,28	97,43
SD	7,67	0,13	0,17	0,05	7,55	0,14
Среднее ± SD	41,14	0,78	0,78	1,61	42,73	97,29
    56,47	1,04	1,11	1,71	57,83	97,56
RSD, %	15,71	13,77	17,75	3,13	15,01	0,14
Вывод: Согласно результатам анализа гликанового профиля исследуемых образцов препарата BCD-089 методом КЗЭ установлен следующий состав групп олигосахаридов:
•	галактозилированных гликанов – от 40,10 до 54,56 %;
•	маннозилированных гликанов – от 0,79 до 1,04 %;
•	сиалированных гликанов – от 0,80 до 1,13 %;
•	афукозилированных без манноз – от 1,60 до 1,69 %;
•	агалактозилированных – от 44,65 до 58,86 %;
•	фукозилированных – от 97,27 до 97,52 %.
2.2.8.3. Анализ профиля гликозилирования на приборе LabChip
В качестве подтверждающего метода определения профиля гликозилирования моноклонального антитела против ИЛ-6R использовали метод исследования на приборе LabChip GX II (Caliper LifeSciences, США) с использованием наборов Glycan Release and labeling Kit и HT Glycan LabChip Reagent Kit, Ver. 2 (PerkinElmer, США). Идентификацию пиков проводили путем анализа времени выхода олигосахаридных стандартов.  
Состав и процентное содержание олигосахаридов в анализируемых образцах BCD-089 представлены в таблице 11.
Таблица 11. Состав и процентное содержание олигосахаридов в препарате BCD-089, определенные на приборе LabChip.
Образец	Содержание олигосахаридов, %
    Mannose 5	G0	G0f	G1f +G1'f	G2f
Среднее	0,32	0,85	53,74	38,30	6,78
SD	0,16	0,13	7,30	6,30	1,32
Среднее ± SD	0,15	0,72	46,44	32,01	5,46
    0,48	0,98	61,04	44,60	8,11
RSD, %	51,92	15,43	13,59	16,44	19,53
Количественное содержание различных классов олигосахаридов моноклонального антитела против ИЛ-6R, определенное на приборе LabChip, представлено в таблице 12.
Таблица 12. Содержание различных функциональных классов олигосахаридов в препарате BCD-089, определенное на приборе LabChip.
Образец	Содержание олигосахаридов, %
    Галактозилированные	Маннизилированные	Афукозилированные без манноз	Агалактозилированные	Фукозилированные
Среднее	45,09	0,32	0,85	54,59	98,83
SD	7,56	0,16	0,13	7,43	0,29
Среднее ± SD	37,53	0,15	0,72	47,16	98,54
    52,64	0,48	0,98	62,02	99,11
RSD, %	16,76	51,92	15,43	13,61	0,29
Вывод: Согласно результатам анализа гликанового профиля исследуемых образцов препарата BCD-089 на приборе LabChip GX II установлен следующий состав групп олигосахаридов:
•	галактозилированных гликанов (G1f +G1'f; G2f) – от 36,46 до 50,53 %;
•	маннозилированных гликанов (Mannose 5) – от 0,13 до 0,44 %;
•	афукозилированных без манноз (G0) – от 0,73 до 0,99 %;
•	агалактозилированных (G0; G0f) – от 49,33 до 63,09 %;
•	фукозилированных (G0f; G1f +G1'f; G2f) – от 98,56 до 99,13 %.
Анализ на приборе LabChip является скрининговым методом анализа, в связи с чем имеет ограниченный набор СО гликанов. СО сиалированных гликанов не входят в состав коммерческих наборов стандартов, в связи с чем сведения по данной группе гликанов отсутствуют.
В сводной таблице 13 представлены результаты содержания в исследуемых образцах препарата BCD-089 групп гликанов (среднее для 3 серий), определенных различными методами – НФ ВЭЖХ, КЗЭ и на приборе LabChip.
Таблица 13. Содержание различных функциональных классов олигосахаридов в препарате BCD-089 методами НФ ВЭЖХ, КЗЭ и на приборе LabChip.
Метод анализа	Содержание олигосахаридов, %
    Галактозилированные	Маннозилированные	Сиалированные	Афукозилированные без манноз	Агалактозилированные	Фукозилированные
НФ ВЭЖХ	44,34	2,25	1,35	3,59	53,41	94,16
КЗЭ	48,80	0,91	0,95	1,66	50,28	97,43
LabChip	45,09	0,32	–	0,85	54,59	98,83

Согласно представленным данным, полученные разными независимыми методами данные по гликановому профилю препарата BCD-089 сопоставимы.
2.2.9. Исследование профиля примесей
ЗАО «БИОКАД» проведено комплексное изучение профиля примесей препарата BCD-089. Исследование профиля примесей проводили с учетом рекомендаций ГФ 13, Руководства ЕвразЭС, Руководства по экспертизе лекарственных средств (том III, глава 1 «Оценка качества биологических лекарственных препаратов, полученных с использованием методов рекомбинантной ДНК»).
В рамках исследования определяли примеси, обусловленные физико-химическими свойствами молекулы белка, а также процессом возможной деградации (родственные примеси и продукты деградации). Примеси, связанные с технологией процесса производства субстанции (технологические примеси и контаминанты), изучали на субстанции, так как их количество в готовой лекарственной форме не изменяется.
2.2.9.1. Технологические примеси и контаминанты
2.2.9.1.1. Определение содержания остаточных белков продуцента
На поверхность лунок планшета для ИФА последовательно сорбировали антитела против белков клеток реципиента СНО (клеток яичников китайского хомячка), белки клеток продуцента СНО с известной концентрацией или исследуемые образцы BCD-089, конъюгат антител против белков СНО с пероксидазой хрена. Количество образующихся тройных комплексов оценивали по колориметрической реакции под действием пероксидазы хрена в присутствии пероксида водорода и тетраметилбензидина.
Оптическую плотность раствора в лунках измеряли на микропланшетном спектрофотометре при длине волны 450 нм. На основании данных, полученных при анализе стандартных растворов белков СНО, строили калибровочный график, отражающий зависимость оптической плотности раствора в лунке от концентрации добавленных в лунку суммарных белков клеток СНО. Калибровочный график представлен на рисунке 11.
Рисунок 11. Калибровочный график для определения содержания белков продуцента CHO.
 
Содержание белков продуцента в субстанции BCD-089 определяли по калибровочной кривой. Рассчитывали содержание примеси остаточных белков продуцента в единицах массы (нг) на 1 мг белка.
Вывод: Согласно полученным результатам, содержание остаточных белков продуцента СНО в субстанции BCD-089 составляет менее 6,87 нг белков продуцента на 1 мг белка.
2.2.9.2. Определение содержания остаточной ДНК продуцента
Количество примеси ДНК в исследуемых образцах определяли, сравнивая интенсивность окраски пятен в месте нанесения испытуемого раствора BCD-089 с калибровочным рядом известных количеств клеточной ДНК.
Нуклеиновые кислоты экстрагировали из раствора субстанции BCD-089, содержащего 1 мг белка, дважды фенолом, затем хлороформом. Экстрагированные нуклеиновые кислоты осаждали этанолом. После денатурации весь нуклеотидный материал наносили на нитроцеллюлозную мембрану в одну точку. Проводили реакцию гибридизации с суммарной ДНК клеток CHO, меченой дигоксигенином. После ДНК-гибридизации и проявления нитроцеллюлозную мембрану сканировали и визуально оценивали результаты. Результат определения содержания остаточной ДНК продуцента СНО в субстанции BCD-089 представлен на рисунке 12.
Рисунок 12. Типичный результат определения остаточной ДНК продуцента CHO в субстанции BCD-089.
    *Трек 1 – субстанция BCD-089
  Трек 2 – калибровочный ряд известных количеств клеточной ДНК. 
Справа указана концентрация ДНК в пикограммах.
Вывод: Согласно полученным результатам, содержание остаточной ДНК продуцента в субстанции BCD-089 составляет менее 200 пг на 10 мг белка, что свидетельствует о высокой чистоте полученной субстанции.
2.2.9.3. Определение содержания остаточного белка А
Концентрацию белка А в субстанции BCD-089 определяли по калибровочной кривой (рис. 13), построенной на основании результатов анализа калибровочных стандартов.
Рисунок 13. Калибровочная для определения содержания остаточного белка А.
 
С помощью программного обеспечения рассчитывали концентрацию остаточного белка А (а) в испытуемых растворах по калибровочной кривой.
Содержание белка А (Х) в нг на 1 мг белка в субстанции рассчитывали по формуле:
 ,
где	а	–	концентрация белка А в испытуемом растворе, определенная по калибровочной кривой, в нг/мл;
        Си	–	концентрация белка в испытуемом растворе, в мг/мл.
Вывод: Согласно полученным результатам, содержание остаточного белка А в исследованных образцах субстанции препарата BCD-089 составляет менее 0,85 нг на 1 мг белка.



2.2.9.4. Определение содержания бактериальных эндотоксинов (ЛАЛ-тест)
Определение содержания бактериальных эндотоксинов проводили методом ЛАЛ-тест в модификации гель-тромб тест, который основан на способности бактериальных эндотоксинов вызывать свертывание гемолимфы мечехвоста Limulus polyphemus. В результате реакции между бактериальными эндотоксинами и лизатом образуется сгусток в виде геля.  
В таблице 14 представлены результаты гель-тромб теста исследуемых образцов препарата BCD-089.
Таблица 14. Результаты гель-тромб теста в ряде разведений препарата BCD-089.
Образец	Фактор разведения	Результат испытания (образование геля +/–)
        230021115Р	230031115Р	230041115Р
        # 1	# 2	# 3	# 1	# 2	# 3	#1	#2	#3
Препарат МАТ против ИЛ-6R	10	+	+	+	+	+	+	+	+	+
    20	+	+	+	+	+	+	+	+	+
    40	+	+	+	+	+	+	–	–	–
    80	–	–	+	–	–	–	–	–	–
    160	–	–	–	–	–	–	–	–	–
    320	–	–	–	–	–	–	–	–	–
    640	–	–	–	–	–	–	–	–	–
    1280	–	–	–	–	–	–	–	–	–
    2560	–	–	–	–	–	–	–	–	–
    5120	–	–	–	–	–	–	–	–	–
ЛАЛ-вода	–	–	–	–
Контроль ингибирования (ЛАЛ-реактив + препарат + стандарт эндотоксина)	10	+	+	+
    20	+	+	+
    30	+	+	+
    40	+	+	+
    80	+	+	+
    160	+	+	+
    320	+	+	+
    640	+	+	+
    1280	+	+	+
    2560	+	+	+
    5120	+	+	+
Результаты определения содержания бактериальных эндотоксинов в исследуемых образцах препарата BCD-089 представлены в таблице 15.
Таблица 15. Результаты анализа бактериальных эндотоксинов в исследуемых образцах препарата BCD-089.
Серия	X, в ЕЭ/мл	Y, в ЕЭ/мг белка
230021115Р	1,5	0,008
230031115Р	1,2	0,006
230041115Р	0,6	0,003
Среднее	1,1	0,006
Вывод: Содержание бактериальных эндотоксинов в исследованных образцах препарата BCD-089 составляет менее 0,01 ЕЭ/мг белка. Невысокое содержание бактериальных эндотоксинов обуславливает меньшую иммунотоксичность.
2.2.9.5. Специфические (родственные) примеси 
2.2.9.5.1. Определение деамидированных остатков аспарагина
Для определения содержания деамидированных остатков аспарагина в исследуемых образцах BCD-089 использовали набор ISOQUANT Isoaspartate Detection Kit (Promega, США) в сочетании с ОФ ВЭЖХ.  
Содержание деамидированных форм белка определяли при помощи калибровочного графика в координатах «концентрация стандарта (S-аденозилгомоцистеин), пмоль/мкл – площадь пика». 
Хроматограмма контрольного образца Iso-Asp-DSIP представлена на рисунке 14.
Рисунок 14. Хроматограмма контрольного образца Iso-Asp-DSIP.
 
На хроматограмме контрольного раствора Iso-Asp-DSIP (рис. 14) концентрация SAH равна 1,2 мкМ, что свидетельствует о полноте протекания ферментативной реакции c участием PIMT. Время удерживания основного пика составляет 5,937 мин.
Типичная хроматограмма испытуемого раствора препарата BCD-089 представлена на рисунке 15.
Рисунок 15. Типичная хроматограмма испытуемого раствора препарата BCD-089 после обработки реагентами тест-системы для определения деамидированных остатков аспарагина.
 
Пик со временем удерживания около 5,9 мин соответствует S-аденозилгомоцистеину, по количеству которого судят о содержании деамидированных остатков аспарагина в белке.
Содержание деамидированных аспарагинов на молекулу белка (X, %) рассчитывали с использованием калибровочной кривой по формуле:
 ,
где	сасп	–	концентрация деамидированных аспарагинов, найденная по уравнению калибровочной кривой, в мкМ;
        сбелка	–	содержание белка в испытуемом растворе, в мкМ.
Результаты определения содержания деамидированных форм в образцах BCD-089 представлены в таблице 16.
Таблица 16. Содержание деамидированных остатков аспарагина в образцах BCD-089.
Образец	Площадь пика SAH, mUA*s (среднее по 3 повторам)	Концентрация деамидированных аспарагинов, мкМ	Концентрация белка, мкМ	Содержание деамидированных аспарагинов, %
230021115Р	12,7	0,346451217	5,8	5,97
230031115P	11,3	0,307579931	5,8	5,30
230041115P	15,0	0,412302473	5,8	7,11
Среднее	13,0	0,35544454	5,8	6,13
Контроль 
Iso-Asp-DSIP	40,94314	1,159184589	1,2	96,60
Вывод: Согласно полученным результатам, содержание деамидированных форм белка в исследованных образцах препарата BCD-089 составляет от 5,30 до 7,11 %.
2.2.10. Общее заключение по физико-химическим испытаниям препарата BCD-085
Препарат BCD-089, моноклональное антитело против рецептора интерлейкина-6, разработанное ЗАО «БИОКАД» является оригинальной молекулой. 
В таблице 17 представлены результаты исследований структурных, физико-химических и биологических свойств препарата BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия). 
Таблица 17. Характеристика препарата BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия).
№	Показатель	Характеристика
1.	Продуцент 
(клеточная линия)	Генетически модифицированная клеточная линия CHO-S/aIL6R-089, полученная с использованием роботизированной технологии отбора клонов ClonePix из исходных пулов клеток родительской клеточной линии CHO-S (линии клеток яичников китайского хомячка), трансфецированные векторами, содержащими гены легких и тяжелых цепей антитела
2.	Структурные и физико-химические свойства
2.1.	Аминокислотный состав	соответствует теоретическим данным
2.2.	Молекулярная масса белка по результатам вертикального электрофореза (редуцирующие условия), кДа	H-цепь	L-цепь
        52,82	27,89
2.3.	Молекулярная масса белка по результатам масс-спектрометрии, кДа	50,73	23,83
2.6.	Профиль гликозилирования	Содержание галактозилированных гликанов составляет от 40,10 до 54,56 %
2.8.	Вторичная структура	Имеет β-складчатую структуру
2.9.	Третичная структура	Боковые группы ароматических аминокислот расположены внутри глобулы молекулы
3.	Профиль примесей
3.1.	Метод вертикального электрофореза в ПААГ в присутствии натрия лаурилсульфата	Основная полоса	Минорная 
полоса
    - в редуцирующих условиях, %	99,28	0,72
    - в нередуцирующих условиях, %	88,95	11,05
3.2.	Метод эксклюзионной 
хроматографии	Мономер – от 97,70 до 98,34 %
Агрегаты – от 1,39 до 2,11 %
Низкомолекулярные примеси – не обнаружены
3.4.	Бактериальные эндотоксины 
(ЛАЛ-тест), ЕЭ/мг белка	Менее 0,01 ЕЭ/мг белка
3.5.	Содержание 
деамидированных форм, %	От 5,30 до 7,11 %
3.6.	Подлинность, установленная 
методом иммуноблотинга	Результаты иммуноблотинга подтверждают наличие в молекуле МАТ против ИЛ-6R консервативных доменов IgG человека: H- и L-цепи по отдельности взаимодействуют с антителами против IgG человека 
3.7.	Содержание остаточного 
белка продуцента СНО	Менее 6,87 нг / 1 мг белка
3.8.	Содержание остаточной ДНК 
продуцента	Менее 200 пг / 10 мг белка
    Содержание остаточного 
белка А	Менее 0,85 нг / 1 мг белка
4.	Биологические свойства
4.1	Специфическая активность in vitro	МАТ против ИЛ-6R оказывает дозозависимое антипролиферативное действие на культуру клеток DS-1.
Относительная специфическая активность образцов препарата МАТ против ИЛ-6R, измеренная относительно коммерческого препарата Актемра®, составляет от 90,95 до 125,76 %
4.2	Аффинность к антигену (ИЛ-6R)	МАТ против ИЛ-6R специфически связывается с антигеном sIL6R и обладает высокой константой связывания порядка от 3,42 × 10-10 до 3,93 × 10-10
4.3	Аффинность к Fc-рецепторам	•	FcγRIa – KD порядка от 5,77×10-06 до 9,14×10-06
•	FcγRn – KD порядка от 8,33×10-10 до 9,54×10-10
•	FcγRIIa-131H – нет связывания
•	FcγRIIa-131R – нет связывания
•	FcγRIIb – нет связывания
•	FcγRIIIa-158F – нет связывания
FcγRIIIa-158V – KD порядка от 1,13×10-05 до 1,27×10-05
4.4	ADCC	Отсутствует или очень слабая ADCC
4.5	CDC	Отсутствует или очень слабая CDC
Препарат BCD-089 является инновационным биотехнологическим продуктом ЗАО «БИОКАД», который характеризуется наличием специфической биологической активности (ингибирует транссигналлинг за счет связывания с рецептором к интерлейкину-6), проявляет аффинность к рецептору интерлейкина-6 человека, имеет чистоту (содержание белка) не менее 88 %. В субстанции отсутствуют значительные примеси ДНК и белков продуцента.
По результатам определения биологическим методом препарат BCD-089 оказывает антипролиферативное действие на культуру клеток DS-1, вызывая дозозависимое ингибирование роста клеток. Относительная специфическая активность образцов препарата BCD-089, измеренная относительно коммерческого препарата Актемра®, составляет от 90,95 до 125,76 %. Исследования ADCC и CDC подтвердили, отсутствие или очень слабую ADCC и CDC у препарата BCD-089.
На основании проведенных исследований можно сделать вывод, что препарат BCD-089 (ЗАО «БИОКАД», Россия) по профилю примесей соответствует требованиям, предъявляемым к биотехнологическим продуктам, полученным методами рекомбинантных технологий.
2.3. Лекарственная форма
2.3.1. Название лекарственной формы
Раствор для инъекций.
2.3.2. Описание лекарственной формы
Прозрачный, от бесцветного до светло-желтого цвета раствор.
2.3.3. Состав лекарственной формы 
Действующее вещество:

Моноклональное антитело против рецептора интерлейкина-6 
(ЗАО «БИОКАД», Россия)	180 мг
Вспомогательные вещества:	
Натрия ацетат тригидрат (Eur. Ph.)	0,436 мг
Глицин (Eur. Ph.)	7,5 мг
Маннитол (Eur. Ph.)	23,0 мг
Уксусная кислота ледяная (Eur. Ph.)	До рН 5,0
Вода для инъекций	До 1,0 мл
2.3.4. Форма выпуска
Препарат: По 0,9 мл в трехкомпонентные стерильные шприцы из бесцветного нейтрального стекла I гидролитического класса. На каждый шприц наклеивают этикетку. По 1 шприцу в контурной ячейковой упаковке из пленки полимерной. По 1 контурной ячейковой упаковке в пачку из картона.


2.4. Правила хранения и обращения
2.4.1. Условия хранения и транспортировки
При температуре от 2°С до 8°С в защищенном от света месте.
Не замораживать. 
2.4.2. Срок годности
2 года.
2.4.3. Правила по обращению с препаратом
Специальных требований по обращению с препаратом не разработано.

 
3. РЕЗУЛЬТАТЫ ДОКЛИНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ
Введение и резюме
Препарат ВСD-089 является новым лекарственным средством. С целью доказательства наличия у препарата специфического противовоспалительного действия, характеризации распределения и выведения из организма, определения профиля токсических эффектов, в том числе специфических видов токсичности, в ЗАО «БИОКАД» был выполнен ряд доклинических исследований, в том числе с использованием чувствительных к действию препарата видов животных. Сведения о результатах проведенных испытаний приведены ниже.
3.2. Доклиническая фармакодинамика и фармакокинетика
3.2.1. Исследование перекрестной реактивности
Целью исследования перекрестной реактивности являлось изучение перекрестной реактивности препарата BCD-89 производства ЗАО «БИОКАД», Россия с помощью иммуногистохимического (ИГХ) метода окрашивания в нормальных замороженных тканях человека.
В качестве нормальных замороженных тканей человека использовали аутопсийный материал. Для анализа использовали 35 типов тканей человека: гипофиз, сетчатка глаза, желудок, клетки периферической крови, кора головного мозга, кожа, легкое, лимфатический узел, матка, миндалины, мозжечок, молочная железа, мочевой пузырь, мочеточник, надпочечник, периферический нерв, околоушная железа, печень, поджелудочная железа, поперечнополосатая мышца, почка, предстательная железа, селезенка, сердце, спинной мозг, толстая кишка, тонкая кишка, фаллопиева труба, щитовидная и паращитовидная железы, эндотелий сосудов, семенник, яичник.
В качестве положительного контроля использовали замороженную суспензию клеток HEK Blue IL6R, содержащих антиген IL6R. HEK Blue IL6R представляет собой стабильную клеточную линию HEK, экспрессирующую IL6R рецептор человека. На рисунке 16 виден в основном мембранный и слабый цитоплазматический характер специфического окрашивания клеток HEK Blue-IL6R, экспрессирующих IL6R, антителами Anti-IL6R и отсутствие окрашивания данных клеток антителами изотипического контроля.
Рисунок 16. Иммунопероксидазная идентификация антигена IL6R в клетках HekBlue, экспрессирующих IL6R.
BCD-089 (ЗАО «БИОКАД»)	Контрольные изотипические антитела
     
Специфическое окрашивание препаратом Анти- IL6R отмечалось соединительной ткани, а также мембране и цитоплазме лимфоцитов лимфатического узла, в цитоплазме отдельных клеток гипофиза, лимфоцитов лимфоидных фолликулов миндалины, переходного эпителия мочевого пузыря, железистых клеток и клеток выводных протоков молочной железы, цитоплазме клеток слизистой оболочки и цитоплазме гладкомышечных клеток фаллопиевой трубы. Данные результаты согласуются с описанными в литературе, о наличии специфического окрашивания на IL6R у Т-лимфоцитов, клеток передней доли гипофиза (Kurotani R. et al., 2001) и гепатоцитов (Jones S.A., 2001). В остальных тканях не было обнаружено специфическое иммуногистохимическое окрашивание IL6R препаратом BCD-089.
 
Рисунок 17. Иммунопероксидазная идентификация IL6R в лимфатическом узле, передней доле гипофиза, переходном эпителии мочевого пузыря, миндалине, почки, печени, ГМК фаллопиевой трубы, слизистой оболочке фаллопиевой трубы, слюнной железе, коре надпочечников. В качестве первичных антител использовали меченый биотином анти-IL-6R (ЗАО «БИОКАД») или контрольные изотипические антитела.
Анти- IL6R	Изотипические антитела
     
Лимфатический узел
     
Передняя доля гипофиза
     
Переходный эпителий мочевого пузыря
     
Миндалина
     
Слюнная железа
     
Кора надпочечника
     
Канальцы почки
     
Печень
     
ГМК фаллопиевой трубы
     
Слизистая оболочка фаллопиевой трубы
Полученные результаты указывают на тропность BCD-089 препарата к тканям человека, что существенно предопределяет его эффективность и безопасность. Иммуногистохимическое окрашивание соединительной ткани человека позволяет ожидать эффективности препарата при лечении аутоиммунных заболеваний с активными воспалительными процессами в соединительной ткани.
3.2.2. Исследование специфической активности препарата BCD-089 на модели коллаген-индуцированного артрита
Исследование фармакодинамической активности препарата проводилось на основе терапевтических человеческих моноклональных антител BCD-089 при многократном введении яванским макакам (Macaca fascicularis) на модели коллаген-индуцированного артрита. Для индукции артрита животным трижды вводили эмульсию бычьего коллагена II типа (Sigma) (второе введение осуществлялось через 4 недели после первого введения, третье введение осуществлялось через 3 недели после второго). Препарат вводили в дозах 1,0 мг/кг (4 животных), 4,0 мг/кг (4 животных), 10,0 мг/кг (4 животных), 20,0 мг/кг (4 животных) подкожно один раз в неделю на протяжении 7 недель после второй инъекции коллагена, используемого для индукции артрита. В качестве отрицательного контроля использовали изотонический раствор натрия хлорида в эквивалентном объеме (4 животных). Эксперимент длился 11 недель.
В течение всего срока эксперимента проводили оценку состояния животных и выраженности воспалительной реакции, для чего измеряли продольную и поперечную оси суставной поверхности для 8-ми пястно-фаланговых и 8 плюснефаланговых суставов (за исключением суставов больших пальцев). Далее рассчитывали значение процента площади воспаления, исходя (ППВ) из значений для продольной и поперечной оси пястно-фаланговых и плюснефаланговых. Зависимость среднего значения ППВ от срока эксперимента для экспериментальных и контрольной групп приведена на рисунке 18.
Рисунок 18. Динамика значения ППВ (среднее арифметическое значение для групп).
 
Из представленных данных видно, что при введении препарата BCD-089 в дозах 1,0 мг/кг, 4,0 мг/кг, 10,0 мг/кг и 20,0 мг/кг есть прямое дозозависимое изменение выраженности воспалительной реакции. Начиная с девятой недели эксперимента, площадь поверхности воспаления у животных контрольной группы становится значимо больше, чем во всех экспериментальных группах, что сохраняется до момента окончания эксперимента (11 неделя). На пятой неделе эксперимента значение ППВ в группе 20,0 мг/кг значимо меньше такового значения контрольной группы животных, однако, на 6-й, 7-й, 8-й неделях значения не имеют достоверного отличия. Аналогичная зависимость наблюдалась в группе животных, получавших 10,0 мг/кг, так на шестой неделе отмечено достоверно меньшее (в сравнении с контролем) значение ППВ, однако значимость отличий отсутствует на 7-й и 8-й неделях. Таким образом, достоверно меньшие значения ППВ наблюдаются для всех экспериментальных групп по сравнению с группой отрицательного контроля, начиная с 9-й недели эксперимента, достоверно меньшие значения оцениваемого параметра в группах 10,0 мг/кг и 20,0 мг/кг на более ранних сроках могут свидетельствовать о большей эффективности препарата в данных дозах, в сравнении с 1,0 мг/кг и 4,0 мг/кг. 
Значимые отличия выраженности воспалительной реакции у животных контрольной и экспериментальных групп свидетельствует о выраженном противовоспалительном действии исследуемого препарата в рамках используемой модели коллаген-индуцированного артрита на нечеловекообразных приматах. Зависимость значения ППВ от дозы вводимого препарата на момент окончания эксперимента (11-я неделя) представлена на рисунке 19.
Рисунок 19. Зависимость значения ППВ от дозы препарата BCD-089 для экспериментальных групп на момент окончания исследования.
 

Наиболее показательным параметром оценки эффективности препаратов в модели коллаген-индуцированного артрита следует считать выраженность деструктивных изменений в хрящевой и костной тканях суставов. Данные гистологических исследований свидетельствуют о том, что препарат BCD-089 значимо снижает выраженность воспалительных и дегенеративных изменений хрящевой ткани, в дозах 10,0 мг/кг и 20,0 мг/кг. Исходя из этого, дозу препарата BCD-089 10 мг/кг следует принять, как дозу с минимальным предполагаемым биологическим эффектом. Более низкие дозы препарата, использованные в данном исследовании, не вызывали достоверного уменьшения выраженности морфологических изменений по шкале OARSI, в сравнении с животными контрольной группы. Степень выраженности морфологических изменений для препарата BCD-089 в дозах 10,0 мг/кг и 20,0 мг/кг была сопоставимой.
Таким образом, можно заключить, что эффективность препарата в дозах 1,0 мг/кг и 4,0 мг/кг сопоставима, но уступает таковой для доз 10,0 мг/кг и 20,0 мг/кг. В свою очередь, активность в дозе 10,0 мг/кг соответствует активности препарата в максимальной испытанной дозе 20,0 мг/кг.
3.2.3. Анализ выброса цитокинов мононуклеарами периферической крови в ответ на введение препаратов моноклональных антител против IL6R
Исследование выполнено с целью оценки способности препарата BCD-089 вызывать выброс основных провоспалительных цитокинов мононуклеарами периферической крови здоровых добровольцев в условиях in vitro. Осуществлялось прямое сравнение с препаратом Актемра® и антителами к CD3/CD28 (контроль). Анализ концентрации основных провоспалительных цитокинов (ИЛ-1, ИЛ-4, ИЛ-6, ИЛ-10, ФНО-альфа, ИЛ-17, интерферона гамма) выполнялся после 20-часовой инкубации клеточной культуры PBMC методом ELISA. 
На рисунках 20-21 представлено соотношение концентраций основных провоспалительных цитокинов после 20-часовой инкубации клеточной культуры PBMC с исследуемым препаратом, препаратом Актемра® и антителами к CD3/CD28 (положительный контроль).

Рисунок 20. Графическое представление соотношения концентраций IL6 (пг/мл).
 
Рисунок 21. Графическое представление соотношения концентраций IL2, IL4, IL10, TNFα, IFNγ, IL17A (пг/мл).
 
Было показано, что добавление препаратов моноклональных антител против рецептора ИЛ-6 (BCD-089 и Aктемра®) к культуре мононуклеаров здоровых доноров не вызывало увеличения концентрации цитокинов по сравнению с контролем. На основании полученных результатов можно судить об отсутствии возможности развития «цитокинового шторма» при введении соответствующих препаратов человеку.  
3.2.4. Исследование фармакокинетики препарата BCD-089 после однократного введения обезьянам
Исследование фармакокинетики препарата на основе терапевтических моноклональных антител против рецептора интерлейкина-6 выполнялось у яванских макак (Macaca fascicularis) после однократного подкожного введения в дозах 2 мг/кг (3 животных), 10 мг/кг (3 животных) и 50 мг/кг (3 животных). Концентрация вводимого препарата и объем указаны в таблице 18.
Таблица 18. Концентрация препарата BCD-089 и доза препарата.  
Номер
группы	Кол-во
животных	Препарат	Способ
введения	Доза, мг/кг	Объем введения, мл/кг	Концен-трация, мг/мл
1	3 (♂)	BCD-089	п/к	2	0,4	5
2	3 (♂)			10		25
3	3 (♂)			50		125
4	3 (♂)	Плацебо		-		-
Для сравнения фармакокинетических параметров трех доз препарата BCD-089 были построены кривые изменения концентрации препарата во времени, представленные на рис. 22. Конечной точкой на графиках считалось время последнего обнаружения препарата в плазме экспериментальных животных.
 
Рисунок 22. Усредненные кривые изменений концентрации препарата BCD-089 во времени в сыворотке обезьян после однократного подкожного введения препарата в дозе 2 мг/кг, 10 мг/кг и 50 мг/кг.
 
Значения Сmax и AUC0-∞ находились в прямой зависимости от введенной дозы. Значения Cmax составляли 22,30±3,52 мкг/мл (доза 2 мг/кг), 190,26±46,62 мкг/мл (доза 10 мг/кг) и 1198±376,90 (доза 50 мг/кг). Значение AUC0-∞ возрастало при увеличении дозы и составляло 14926,67±3617,41; 156983,07±90804,00 и 1144990,00±653458 (мкг/мл)ч при дозе 2 мг/кг, 10 мг/кг и 50 мг/кг, соответственно.
Значения периода полувыведения (T1/2) препарата BCD-089 также находилось в прямой зависимости для использованной дозы препарата, что характерно для нелинейной фармакокинетики, соответственно, в данном случае следует говорить о значении кажущегося времени полувыведения. Значения кажущегося T1/2 составляли 400,65±159,23 ч; 652,85±320,48 ч и 795,39±104,85 ч при дозах 2 мг/кг, 10 мг/кг и 50 мг/кг, соответственно.
Показано, что значения максимальной концентрации (Cmax), AUCtotal и периода полувыведения (T1/2) находятся в прямой зависимости от дозы препарата BCD-089. Зависимость значения периода полувыведения от дозы препарата свидетельствует о нелинейном характере фармакокинетики препарата BCD-089. Аналогичные данные были получены при проведении доклинических испытаний препарата моноклональных антител против рецептора интерлейкина 6 (Актемра®). В ходе испытаний было показано, что фармакокинетика на приматах имела нелинейный характер, в отличие от фармакокинетики на грызунах (Pharmacology/toxicology BLA 125472 review and evaluation, http://www.accessdata.fda.gov/drugsatfda_docs/nda/2013/125472Orig1s000PharmR.pdf).
3.2.5. Исследование фармакокинетики препарата BCD-089 после многократного введения обезьянам
Исследование фармакокинетики препарата на основе терапевтических моноклональных антител против рецептора интерлейкина-6 выполнялось у яванских макак (Macaca fascicularis) при еженедельном подкожном введении трех доз 4 мг/кг (6 животных), 10 мг/кг (6 животных) и 20 мг/кг (6 животных) в течение 13 недель. Концентрация вводимого препарата и объем указаны в таблице 19.
Таблица 19. Дозы препарата BCD-089 и количество животных в группе. 
Номер группы	Пол	Кол-во животных
в группе	Препарат	Доза (мг/кг)	Объем введения, мл/кг	Концентра-ция, мг/мл	Режим введения	Основные параметры ФК
1	♀	3	BCD-089	4,0	0,5	8,0	подкожно, один раз в неделю в течение 13 недель	Cmax
Tmax
AUC0-168
AUCss168(2016-2184)
R(индекс кумуляции)
    ♂	3						
2	♀	3	BCD-089	10,0	0,5	20,0		
    ♂	3						
3	♀	3	BCD-089	20,0	0,11	180,0		
    ♂	3						
Оценку уровня BCD-089 в сыворотке крови приматов проводили с использованием твердофазного иммуноферментного анализа. На основе экспериментальных данных рассчитывали значения максимальной концентрации препарата (Сmax), времени достижения максимальной концентрации (Тmax), а также площади под кривой «концентрация-время» AUC(0-168), равновесное значение площади под кривой концентрации препарата за период, соответствующий интервалу дозирования (168 ч) при многократном введении AUCss168(2016-2184) и индекс кумуляции (R). 
Рисунок 23. Усредненные кривые изменений концентрации в сыворотке крови приматов при многократном подкожном введении препарата BCD-089 в дозах 4,0 мг/кг, 10,0 мг/кг, 20,0 мг/кг.
 
На основании экспериментальных данных было показано, что стационарные значения Cssmax находились в прямой зависимости от используемой дозы. Так, в группе минимальной дозы (4 мг/кг) данный показатель составил 186,07±18,54 мкг/мл, в группе средней дозы (10 мг/кг) 378,05±86,96 мкг/мл, и 1047,72±270,80 мкг/мл в группе максимальной дозы (20 мг/кг). Исходный AUC рассчитанный в первом интервале дозирования (1-168 часов) так же находился в прямой зависимости от используемой дозы. В группе минимальной дозы данный параметр составил 4647,79±1306,16 (мкг/мл)час, в группе средней дозы 9223,71±6843,56 (мкг/мл)час, и 15500,60±3567,37 (мкг/мл)час в группе максимальной дозы. AUC рассчитанный в стационарном состоянии (2016-2184 часов) так же зависел от применяемой дозы. В группе животных, получавших препарата в дозе 4 мг/кг, AUCss168(2016-2184) составил 26034,93±3901,48 (мкг/мл)час, в группе средней дозы (10 мг/кг) показатель составил 52927,30±11221,21 (мкг/мл)час, и 134899,30±31215,10 (мкг/мл)час в группе максимальной дозы. Стационарная концентрация Css так же находилась в прямой зависимости от применяемой дозы, так, в группе минимальной дозы параметр составил 154,97±23,22 мкг/мл. В группе средней дозы (10 мг/кг) показатель составил 315,04±66,79 мкг/мл, и 802,97±185,80 мкг/мл в группе максимальной дозы. Следует отметить, что значение периода полувыведения (T1/2) зависело от применяемой дозы, в группе животных, получавших препарат в дозе 4 мг/кг, параметр составил 326,10±104,81 часов, в группе средней дозы 451,32±152,46 часов, и 520,44±91,30 часов в группе максимальной дозы.
Полученные данные свидетельствуют о том, что концентрация препарата в сыворотке крови приматов находится в прямой зависимости от используемой в эксперименте дозы BCD-089. Период полувыведения (T1/2) также зависит от используемой дозы, коэффициент корреляции Спирмена (R2) был равен единице, и показал высокую тесноту связи дозы препарата и периода полувыведения.
3.3. Исследование иммуногенности BCD-085 после многократного введения обезьянам. 
Исследование иммуногенности препарата BCD-089 выполнялось у здоровых яванских макак (Macaca fascicularis) при многократном подкожном введении один раз в неделю в течение 13 недель с последующим периодом, свободным от введения, в течение 13 недель.
Вводимые дозы и концентрация препарата указаны в таблице 21.
Таблица 20. Концентрация препарата BCD-089 и доза препарата.
Номер группы	Пол	Кол-во животных
в группе	Препарат	Доза (мг/кг)	Объем введения, мл/кг	Концентра-ция, мг/мл	Режим введения	Основной параметр 
1	♀	3	BCD-089	4,0	0,5	8,0	подкожно, один раз в неделю в течение 13 недель	Уровень связываю-щих антител (САТ)
    ♂	3						
2	♀	3	BCD-089	10,0	0,5	20,0		
    ♂	3						
3	♀	3	BCD-089	20,0	0,11	180,0		
    ♂	3						
Иммуногенность оценивали по уровню антител, связывающих препарат BCD-089 в сыворотке крови. 
При оценке иммуногенности препарата BCD-089 у 22,22 % животных, участвующих в исследовании, были обнаружены связывающие препарат антитела (у 4-х из 18-ти), зависимости от половой принадлежности животных показано не было, связывающие антитела обнаруживались у двух самок и двух самцов.
В группе минимальной дозы (4 мг/кг) у трех животных были зафиксированы САТ: 43226(m); 43241 (m) и 43234(f). У животных 43226(m) и 43234(f) САТ были обнаружены начиная с 4-ой неделе исследования, на 12 неделе были отмечены максимальные концентрации связывающих антител, с последующим понижением титра к концу исследования. У животного 43241 (m) САТ были обнаружены только на 8-ой и 12-ой неделях. Данные определения концентрации препарата BCD-089 в сыворотке крови, полученные от вышеперечисленных животных, не использовались при расчете фармакокинетических параметров.
В группе средней дозы (10 мг/кг) только у одного животного 43237 (f) были обнаружены связывающие антитела, начиная с 8-ой недели исследования, и до его окончания, с пиковой концентрацией на 12-ой неделе. Данное животное было исключено из расчета фармакокинетических параметров.
В группе максимальной дозы (20 мг/кг) САТ отсутствовали у всех животных, на протяжении всего периода исследования.
Полученные данные являются ожидаемыми, поскольку наличие антител у животных связано с тем, что вводимый препарат является человеческим моноклональным антителом.
3.4. Токсикологические исследования
3.4.1. Исследование токсичности препарата BCD-085 при однократном введении 
Определение острой токсичности препарата BCD-089 у здоровых особей яванских макак (Macaca fascicularis) производилось по данным гематологического и биохимического анализа крови, анализа мочи и по данным наблюдения за общим состоянием, функцией пищеварительного тракта, температурой тела.
Препарат вводили однократно подкожно в дозах 2 мг/кг (3 животных), 10 мг/кг (3 животных), 50 мг/кг (3 животных), проводилось сравнение с контрольной группой, которая получала плацебо (3 животных). После однократного введения препарата наблюдение за животными проводилось в течение 42 суток. 
Для оценки токсикологических свойств препарата были использованы общепринятые экспериментальные методы, рекомендованные для доклинического исследования. На протяжении эксперимента контролировали двигательную активность, общее состояние и поведение животных, массу тела, аппетит, стул, функциональное состояние выделительной системы, анализировали клеточный состав периферической крови. Также оценивали влияние на основные биохимические маркеры сыворотки крови (индикаторные ферменты АсАТ, АлАТ, ЛДГ, уровень общего билирубина, белка, глюкозы), на функцию мочевыделительной системы по результатам общего анализа мочи
Результаты исследований показали, что исследуемый препарат при однократном подкожном введении не вызывает гибели животных, процесс введения хорошо переносится экспериментальными животными, клинические признаки интоксикации в течение периода наблюдения отмечены не были. Технически не представлялось возможным ввести дозы, необходимые для определения LD50.
При однократном подкожном введении препарата BCD-089 производства 
ЗАО «БИОКАД» яванским макакам (Macaca fascicularis) вне зависимости от дозы не было отмечено токсического влияния на организм экспериментальных животных. Однократное подкожное введение препарата BCD-089 не влияет на показатели красной и белой крови приматов, а также на показатели общего анализа мочи. Не было отмечено влияния препарата на уровень общего белка, глюкозы, билирубина и активности маркерных ферментов (ЛДГ, АсАТ, АлАТ) в сыворотке крови приматов при введении возрастающих доз (2 мг/кг, 10 мг/кг, 50 мг/кг) исследуемого препарата.
3.4.2. Исследование токсичности при многократном введении препарата BCD-085 
Для определения токсичности при многократном введении препарата BCD-089 проводилось исследование «Исследование токсичности и местно-раздражающего действия при многократном подкожном введении препарата BCD-089 яванским макакам (Macaca fascicularis) в течение 13 недель с последующим 13-недельным периодом, свободным от введения». Препарат вводили один раз в неделю (в дозах 4, 10, 20 мг/кг) в течение 13 недель. Животные были поделены на 5 групп, согласно дозе вводимого препарата и сроку эвтаназии:
•	Препарат BCD-089 в дозе 4 мг/кг (3 самки и 3 самца);
•	Препарат BCD-089 в дозе 10 мг/кг (3 самки и 3 самца);
•	Препарат BCD-089 в дозе 20 мг/кг, эвтаназия после окончания введения препарата (3 самки и 3 самца);
•	Препарат BCD-089 в дозе 20 мг/кг, эвтаназия после окончания восстановительного периода (3 самки и 3 самца)
•	Контроль-плацебо (3 самки и 3 самца).
Данные по экспериментальным группам животных представлены в таблице 21.
Таблица 21. Экспериментальные группы животных и дозы препарата.
Группа	Пол	Количество животных,	Вещество	Доза (мг/кг)	Объем введения, мл/кг	Концентрация, мг/мл	Оцениваемые параметры
        в группе	вскрытых на 5 нед.	вскрытых на 7 нед.					
1	♀	3	-	-	BCD-089	4	0,5	8,0	•	Интегральные показатели;
•	Температура тела;
•	Масса тела;
•	Гематологические показатели;
•	Влияние на функции печени;
•	Состояние мочевыделительной системы;
•	Состояние сердечно-сосудистой системы;
•	Состояние ЦНС;
•	Влияние на свертывающую систему крови;
•	Патоморфологические исследования.
    ♂	3	-	-					
2	♀	3	-	-	BCD-089	10	0,5	20,0	
    ♂	3	-	-					
3*	♀	3	0	3	BCD-089	20	0,11	180,0	
    ♂	3	0	3					
3	♀	3	3	0	BCD-089	20			
    ♂	3	3	0					
4	♀	3	0	3	Плацебо	0	1,0	-	
    ♂	3	0	3					
3 – сателлитная группа, 3* - основная группа
Максимальная доза препарата (20 мг/кг) для исследования токсичности при многократном введении равна двукратной дозе с максимально выраженной специфической противовоспалительной активностью (10 мг/кг), установленной в исследовании фармакодинамики на модели коллаген-индуцированного артрита, что соответствует требованиям международных регламентирующих документов (Guidelines on the quality, safety, and efficacy of biotherapeutic protein products prepared by recombinant DNA technology. World Health Organization – 2013). Продолжительность периода свободного от введения составляла 2 недели. 
Для оценки токсикологических свойств препарата были использованы общепринятые экспериментальные методы, рекомендованные для доклинических исследований. На протяжении эксперимента контролировали двигательную активность, вегетативные реакции, состояние шерстного покрова, изменения глаз, состояние слизистых носа, ротовой полости, характер стула, аппетит, характер дыхания, функциональное состояние выделительной системы, анализировали клеточный состав периферической крови. Так же оценивали влияние исследуемого препарата на свертывающую систему крови, на белковую, углеводную и ферментативную функции печени (биохимические показатели плазмы крови: активность индикаторных ферментов, уровень общего билирубина, холестерина, общего белка, триглицеридов, глюкозы), на функцию мочевыделительной системы по результатам биохимических анализов сыворотки крови животных (уровню мочевины, креатинина, ионов натрия и калия) и результатам анализа мочи, на сердечно-сосудистую систему по данным ЭКГ, на центральную нервную систему.
Животных подвергали эвтаназии для патоморфологического исследования внутренних органов по стандартной программе.
В ходе эксперимента показано, что экспериментальные животные хорошо переносят процесс введения препарата моноклональных антител к ИЛ6Р. В течение всего срока эксперимента не было отмечено уменьшения массы тела экспериментальных животных, влияния на поведение, термогенных реакций. Многократное введение препарата BCD-089 в дозах 4,0 мг/кг, 10,0 мг/кг, 20,0 мг/кг не оказывало влияния на динамику основных гематологических параметров, показателей свертывающей системы крови; не было показано влияния на функциональное состояние печени (белковообразующую и ферментативную функцию, липидный и углеводный обмен), а также мочевыделительной и сердечно-сосудистой систем.
Согласно данным гистологических исследований, исследуемый препарат не обладает местно-раздражающим действием. 
При патоморфологическом исследовании животных не было выявлено токсического действия на органы и системы органов. Морфологическое строение внутренних органов в большинстве случаев соответствовало возрасту и гистологической норме. Основные изменения носили фоновый характер, и могли развиться у обезьян в качестве спонтанной патологии за время исследования, что возможно у животных, содержащихся в неволе. 
Данные, полученные в исследовании токсичности препарата антител к рецептору интерлейкина 6 человека BCD-089 производства ЗАО «БИОКАД», свидетельствуют о том, что исследуемый препарат не оказывает токсического действия на основные органы и системы органов экспериментальных животных при многократном еженедельном подкожном введении в течение 13 недель. Доза без наблюдаемого отрицательного эффекта (ДБНОЭ), установленная в данном исследовании, соответствует максимальной дозе исследуемого препарата BCD-089 и составляет 20 мг/кг.
3.4.3. Оценка местно-раздражающего действия BCD-085 в рамках исследования токсичности при многократном введении 
Для определения местно-раздражающего действия при многократном введении препарата BCD-089 проводилось гистологическое исследование тканей в месте введения препарата, а также осмотр исследуемых особей в рамках исследования токсичности при многократном подкожном введении препарата BCD-089 производства ЗАО «БИОКАД» яванским макакам (Macaca fascicularis). Препарат вводили один раз в неделю (в дозах 4, 10, 20 мг/кг) в течение 13 недель. 
Для микроскопического исследования были взяты мягкие ткани в месте подкожного введения препарата и дренирующие регионарные лимфатические узлы. В области введения препарата срезы кожи с тонким эпидермисом. Эпидермис плотно прилежит к дерме. Отмечается слущивание рогового слоя. Определяется базофилия и умеренная гомогенизация слоев эпидермиса. Подлежащие слои дермы, сосочковый и сетчатый разрыхлены, состоят из рыхлой соединительной ткани, из тонких коллагеновых, эластических, ретикулярных волокон. Эпидермальные гребешки и сосочки дермы сохранены. Волокна дермы разрыхлены, с легкой базофилией и гомогенизацией. Подкожная жировая клетчатка обычного строения. Потовые и сальные железы без особенностей. Неравномерное кровенаполнение. В дерме отмечали очаговую лимфо-гистиоцитарную инфильтрацию, что характеризует защитную физиологическую функцию кожи. Сосуды были расширены, умеренно кровенаполнены, кровоизлияния отсутствовали.
Регионарные лимфоузлы были без особенностей. В их строении были четко выражены корковая зона, состоящая из лимфатических узелков со светлыми центрами и межузелковое пространство. Лимфатические узелки с герминативными центрами, в которых находились лимфобласты, а также малые и средние В-лимфоциты. Паракортикальная зона, на границе между корковым и мозговым веществом состояла из диффузно лежащих Т-лимфоцитов и интердигитирующих клеток. Мозговое вещество было представлено мозговыми тяжами, образованными ретикулярной тканью, в петлях которых располагались преимущественно лимфоциты и плазмоциты. В синусах лимфостаз был умеренно выражен.
Таким образом, полученные данные свидетельствуют, что многократное подкожное введение препарата BCD-089 производства ЗАО «БИОКАД» в дозе 20 мг/кг не оказывает местно-раздражающего действия.
3.4.4. Оценка иммунотоксичности при многократном подкожном введении препарата BCD-089.
Исследование иммунотоксичности было проведено в рамках исследования токсичности при многократном введении на релевантном виде животных - макаках яванских (Macaca fascicularis), в течение 13 недель с последующим 13-недельным периодом, свободным от введения. Препарат вводили один раз в неделю (в дозах 4, 10, 20 мг/кг) в течение 13 недель. Животные были поделены на 4 группы, в соответствии с вводимой дозой препарата: 4,0 мг/кг, 10,0 мг/кг, 20,0 мг/кг и группа контроль-плацебо.
Таблица 22. Распределение экспериментальных животных по группам.
Номер
группы	Кол-во
животных	Препарат	Способ
введения	Доза, мг/кг	Объем введения, мл/кг	Концентрация, мг/мл
1	3 (♂)	BCD-089	п/к	4 	0,5	8
    3 (♀)					
2	3 (♂)			10	0,5	20
    3 (♀)					
3	3 (♂)			20	0,11	180
    3 (♀)					
4	3 (♂)	Плацебо		-	1,0	-
    3 (♀)					
На протяжении эксперимента оценивали влияние исследуемого препарата на субпопуляционный состав лимфоцитов периферической крови, а также на уровень и соотношение классов иммуноглобулинов в сыворотке крови. Аллергизирующее действие препарата BCD-089 оценивали по уровню IgE, для оценки риска возникновения реакции замедленной гиперчувствительности IV типа исследовали пролиферативную активность лимфоцитов.
Наблюдаемые изменения относительного числа T-лимфоцитов, B-лимфоцитов и NK-клеток были характерны как для экспериментальных, так и для контрольной группы животных и не были связаны с влиянием препарата. Амплитуда колебаний не зависела от дозы вводимого препарата и/или срока эксперимента. В ходе исследования в группах животных, получавших препарат BCD-089, наблюдали снижение относительного числа CD3+-клеток, характерное для всех групп животных, включая контроль, что свидетельствует о том, что данное изменение следует рассматривать, как сезонные колебания.
Полученные экспериментальные данные свидетельствуют о том, что многократное подкожное введение препарата BCD-089 (еженедельно в течение 13 недель) не влияет на уровень и соотношение иммуноглобулинов классов G и M. Изменения концентраций IgG и IgM не зависели от дозы исследуемого препарата, показатели в экспериментальной и контрольной группах были сопоставимы на протяжении всего срока исследования. Для животных экспериментальных групп было показано снижение (в сравнении с фоном) уровня иммуноглобулина класса А, чего не было отмечено в контрольной группе. 
Изменения укладывались в значения видовой физиологической нормы и не может рассматриваться, как патологическое.
При оценке аллергизирующего действия препарата были получены данные, свидетельствующие о том, что исследуемый препарат не вызывает увеличения уровня реагиовых антител. Не было показано связанного с введением исследуемого препарата увеличения пролиферативной активности лимфоцитов, что свидетельствует о минимальном риске развития реакции замедленной гиперчувствительности IV типа, а также лимфопролиферативных и аутоиммунных заболеваний.
На основании полученных данных можно сделать заключение, что при выбранном дизайне эксперимента и в отсутствии антигенной стимуляции препарат BCD-089 не оказывает патологического влияния на иммунную систему яванских макак (M. fascicularis).

Таблица 23. Параметры, оцениваемые в ходе эксперимента.
Оцениваемый параметр	Метод оценки параметра
Субпопуляционный состав лимфоцитов	Проточная цитометрия
Соотношение классов иммуноглобулинов	Иммуноферментный анализ
Аллергизирующая активность	Реакция бласттрансформации лимфоцитов
    Иммуноферментный анализ (IgE)

Список литературы
1.	Castell, J., Gomez-Lechon, M., & all., a. (1988). Recombinant human interleukin-6 (IL-6/BSF-2/HSF) regulates the synthesis of acute phase proteins in human hepatocytes. Blood , стр. 347-350.
2.	Chabaud, M., & all., a. (1999). Human interleukin-17: a T cell-derived proinflammatory cytokine produced by the rheumatoid synovium. Arthritis Rheum , стр. 963-970.
3.	Dendorfer, U., & all., a. (1994). Multiple regulatory elements in the interleukin-6 gene mediate induction by prostaglandins, cyclic AMP, and lipopolysaccharide. Mol. Cell. Biol , стр. 4443-4454.
4.	Garman, R., & all., a. (1987). B cell-stimulatory factor 2 (β2 interferon) functions as a second signal for interleukin 2 production by mature murine T cells. Proc Natl Acad Sci USA , стр. 7629-7633.
5.	Heinrich, P., Behrmann, I., & all., a. (2003). Principles of interleukin (IL)-6-type cytokine signalling and its regulation. стр. 1-20.
6.	Horai, N., Nagaoka, T., & all., a. (2013). Muscle wasting associated with pathologic change is a risk factor for the exacerbation of join swelling in collagen-induced arthritis in cynomolgus monkeys. Musculoskeletal Disorders , стр. 1-10.
7.	Kishimoto, T., & all., a. (1995). Interleukin-6 family of cytokines and gp130. Blood , стр. 1243-1254.
8.	Koike, K., & all., a. (1988). Synergism of BSF2/interleukin-6 and interleukin-3 on development of multipotential hemopoietic progenitors. стр. 879-890.
9.	Koike, K., Nakahata, T., Kubo, T., & all., a. (1990). Interleukin-6 enhances murine megakariocytopoiesis in serum-free culture. Blood , стр. 2286-2291.
10.	Leech, M. D., Barr, T., Turner, D. G., & all., e. (February 2013 r.). IL-6-dependent autoimmune disease: dendritic cells as a sufficient, but transient, source1. J Immunol. , стр. 881-885.
11.	Mihara, M., Kotoh, M., & all, e. (2001). Humanized antibody to human interleukin-6 receptor inhibits the development of collagen arthritis in cynomolgus monkeys. Clin Immunol , стр. 319-326.
12.	Muragichi, A., & all., a. (1981). T cell-replacing factor (TRF)-induced IgG secretion in human B blastoid cell line and demonstration of acceptors for TRF. J Immunol , стр. 412-416.
13.	Naugler, W., & Karin, M. (2007). The wolf in sheep’s clothing: the role of interleukin-6 in immunity, inflammation and cancer. Elsevier , стр. 1-11.
14.	Nicola, N., & all., a. (1983). Purification of a factor inducing differentiation in murine myelomonocytic leukemia cells. Identification as granulocyte colony-stimulating factor. J Biol Chem , стр. 9017-9023.
15.	Noma, T., & all., a. (1987). Enhancement of the interleukin-2 receptor expression on T-cells by multiple B-lymphotropic lymphokines. Immunol Lett , стр. 249-253.
16.	Pritzker, K., & Gay, S. (2006). Osteoarthritis cartilage histopathology: grading and staging. Osteoarthritis and cartilage , стр. 13-29.
17.	Tamura, T., Udagava, N., & all., a. (1993). Soluble interleukin-6 receptor triggers osteoclast formation by interleukin 6. Proc Natl Acad Sci USA , стр. 11924-11928.
18.	Uchiyama, Y., Yorozu, K., Hashizime, M., Moriya, Y., & Mihara, M. (2008). Tocilizumab, a Humanized Anti-interleukin-6 receptor antibody, ameliorates joint swelling in established monkey collagen-Induced arhtritis. Biol. Pharm. Bull. , 1159-1163.
19.	Vierboom, M., & all., a. (2010). Collagen-induced arhtritis in common marmosets: a new non-human primate model for chronic arthritis. Arthritis Research & Therapy , стр. 1-16.
20.	Yoshizaki, K., & all., a. (1982). Induction of proliferation and Ig production in human B leukemic cells by anti-immunoglobulins and T cell factors. J Immunol , стр. 1296-1301.

 
4. ДЕЙСТВИЕ У ЧЕЛОВЕКА
4.1. Введение и резюме
На момент написания настоящей версии Брошюры исследователя завершено доклиническое исследование фармакокинетики, переносимости и безопасности препарата BCD-089, а также клиническое исследование фармакокинетики, фармакодинамики, переносимости и безопасности (I фазы) у здоровых добровольцев. 
4.2. Результаты клинического исследования фармакокинетики, фармакодинамики, переносимости и безопасности при однократном подкожном введении в возрастающих дозах здоровым добровольцам.
Название исследования 
Открытое клиническое исследование фармакокинетики, фармакодинамики, переносимости и безопасности препарата BCD-089 при его однократном подкожном введении в возрастающих дозах здоровым добровольцам.
Цель исследования
Исследование переносимости, безопасности, основных фармакокинетических и фармакодинамических параметров препарата BCD-089 после его однократного подкожного введения в возрастающих дозах здоровым добровольцам.  
Клиническое исследование № BCD-089-1 представляло собой классическое открытое одноцентровое нерандомизированное когортное клиническое исследование фармакокинетики, фармакодинамики, переносимости и безопасности нового лекарственного средства при его введении здоровым добровольцам в возрастающих дозах (1 фаза, дизайн «3+3», при этом первая когорта представлена одним добровольцем (“sentinel patient”), который получил препарат в дозе с дополнительным коэффициентом безопасности относительно рассчитанной минимальной стартовой безопасной дозы).
В настоящее исследование было включено 19 здоровых добровольцев мужского пола в 1 исследовательском центре, зарегистрированном на территории Российской Федерации, аккредитованным к проведению клинических исследований 1 фазы. Исследуемый препарат BCD-089 (моноклональное антитело против рецептора интерлейкина 6, ЗАО «БИОКАД») применялся в настоящем исследовании в виде однократной подкожной инъекции в возрастающих дозах. Популяция, предназначенная для включения в настоящее исследование, была представлена добровольцами мужского пола в возрасте от 22 до 37 лет с верифицированным диагнозом «здоров». Перед включением в исследование добровольцы проходили скрининговое обследование продолжительностью 2 недели (14 дней), направленное на установление соответствия добровольца критериям включения и отсутствия у него критериев невключения. Медианы демографических показателей, показателей биохимического и клинического анализов крови, а также физикальных данных в популяции включенной в исследование не выходили за границы нормальных значений.
В исследование приняли участие:
1.	Когорта «01» - 1 доброволец, которому было выполнено однократное подкожное введение препарата BCD-089 в дозе 0,06 мг/кг.
2.	Когорта «02» - 3 добровольца, которые получили однократное подкожное введение препарата BCD-089 в дозе 0,3 мг/кг.
3.	Когорта «03» - 3 добровольца, которые получили однократное подкожное введение препарата BCD-089 в дозе 0,625 мг/кг.
4.	Когорта «04» - 3 добровольца, которые получили однократное подкожное введение препарата BCD-089 в дозе 1,0 мг/кг.
5.	Когорта «05» - 3 добровольца, которые получили однократное подкожное введение препарата BCD-089 в дозе 1,6 мг/кг массы тела.
6.	Когорта «06» - 3 добровольца, которые получили однократное подкожное введение препарата BCD-089 в дозе 2,2 мг/кг массы тела.
7.	Когорта «07» - 3 добровольца, которые получили однократное подкожное введение препарата BCD-089 в дозе 2,9 мг/кг массы тела.
Дозолимитирующая токсичность оценивалась в непосредственной близости от момента введения – в течение первых семи суток после осуществления инъекции. 
4.2.1. Результаты оценки фармакокинетики
Исследование фармакокинетики было выполнено во всех семи когортах и заключалось в определении стандартных фармакокинетических показателей, позволяющих охарактеризовать распределение и выведение исследуемого препарата из организма при условии его однократного подкожного введения:
Рисунок 24. Динамика концентрации препарата BCD-089 в сыворотке крови добровольцев, включенных в анализ фармакокинетики (нормальная шкала, медиана и интерквартильный размах, нг/мл; 1 - когорта «01», 0,06 мг/кг - синий маркер; 2 - когорта «02», 0,3 мг/кг - оранжевый маркер, 3 - когорта «03», 0,625 мг/кг - зеленый маркер, 4 - когорта «04», 1,0 мг/кг - розовый маркер, 5 - когорта «05», 1,6 мг/кг - черный маркер, 6 - когорта «06», 2,2 мг/кг - серый маркер, 7 - когорта «07»,  2,9 мг/кг - красный маркер).
 
Установлено, что концентрация препарата BCD-089 нарастает пропорционально введенной дозе, достигая своего максимума к концу третьего дня после введения, затем постепенно снижается. Значения показателей Cmax, Тmax, AUC0-1680/AUC0-∞ характеризовались выраженной прямой дозозависимостью, нарастая в когортах, получивших большие дозы BCD-089. 
Значения показателей, характеризующих период элиминации (Кel, Cl и период полувыведения препарата), зависели от дозы BCD-089, что говорит о нелинейной, мишень-опосредованной фармакодинамике препарата. 
Сходные результаты ранее были получены для наиболее близкого в отношении препарата BCD-089 аналога, препарата тоцилизумаб (TCZ), производства компании Ф.Хоффманн-Ля Рош Лтд., Швейцария: так же, как и в случае рассматриваемого инновационного лекарственного средства BCD-089, тоцилизумаб имеет сходные значения показателей максимальная концентрация и площадь под кривой «концентрация – время», а также дозозависимый характер и нелинейность фармакокинетики.
Препарат BCD-089 имеет больший, по сравнению с TCZ, период полувыведения, что обусловлено оптимизированным константным регионом, повышающим аффинность константной части антител к FсRn 
Таблица 24. Показатели фармакокинетики BCD-089 и тоцилизумаба (TCZ)  после подкожного введения в сопоставимых дозах здоровым добровольцам (указаны медиана, минимум и максимум, в связи характером предоставления данных в цитируемой публикации; AUC0-last: AUC0-1680 для BCD-089 и AUC0-576 для тоцилизумаба).
Пара-
метр	BCD-089
1,6 мг/кг
(n=3)	BCD-089
2,2 мг/кг
(n=3)	BCD-089
2,9 мг/кг
(n=3)	TCZ
162 мг
(n=12)	TCZ
81 мг
(n=12)
AUC0-last
(нг/мл)*ч	1208489,2 (777536,3-1352794,3)	4190342,2
(3891917,6-6676172,8)	10512592,4 (8628174,92-10759494,4)	2030000
(724000-4280000)	220000
(10200-722000)
AUC0-∞
(нг/мл)*ч	173760876 (120664805,6-192975471,2)	4190342,2 (3891917,6-6676172,8)	10512592,4 (8628174,92-10759494,4)	2040000
(729000-4290000)	299000
(75200-730000)
Cmax, нг/мл	5274,4
(4190,5-7403,5)	12659,4
(11453,7-21039)	27750,5
(25113-29756)	10900
(4005-27600)	2190
(200-6570)
Tmax
ч	120
(72-168)	96
(96-168)	168
(120-168)	72
(36-192)	96
(36-96)
На основании установленного характера фармакокинетики было сделано заключение, что эффективность препарата BCD-089 будет близка эффективности тоцилизумаба при использовании сходных дозировок, с возможностью использовать меньшую кратность введения.
4.2.2. Результаты оценки фармакодинамики
Исследование фармакодинамики препарата BCD-089 после однократного подкожного введения включало оценку изменений, происходящих с его мишенями (концентрация рИЛ6Р и насыщение мИЛ6Р), естественным лигандом его мишени (концентрация ИЛ6) и маркером биологической активности мишени (концентрация C-РБ). 
Рисунок 25. Динамика концентрации растворимого рецептора интерлейкина-6 у добровольцев, включенных в анализ фармакодинамики (медиана и интерквартильный размах, пг/мл; 1 - когорта «01», 0,06 мг/кг - синий маркер; 2 - когорта «02», 0,3 мг/кг - оранжевый маркер, 3 - когорта «03», 0,625 мг/кг - зеленый маркер, 4 - когорта «04», 1,0 мг/кг - розовый маркер, 5 - когорта «05», 1,6 мг/кг - черный маркер, 6 - когорта «06», 2,2 мг/кг - серый маркер, 7 - когорта «07», 2,9 мг/кг - красный маркер)
 
Проведенный анализ показал, что введение препарата BCD-089 вызывает повышение концентрации рИЛ6Р в сыворотке крови, характеризующееся дозозависимым нарастанием значений Cmax, Тmax, AUC0-1680/AUC0-∞ и отражающее объем циркулирующего заблокированного рецептора, эффективно элиминирующегося из сыворотки крови по линейному закону вне зависимости от введенной дозы препарата. Установленное нарастание насыщения мИЛ6Р подтверждает способность препарата связывать обе формы рецептора к ИЛ6.
Рисунок 26. Динамика насыщения мембранного рецептора интерлейкина-6 на поверхности Т-лимфоцитов препаратом BCD-089 у добровольцев (медиана и интерквартильный размах, %; 1 - когорта «01», 0,06 мг/кг - синий маркер; 3 - когорта «03», 0,625 мг/кг - оранжевый маркер, 4 - когорта «04», 1,0 мг/кг - зеленый маркер, 5 - когорта «05», 1,6 мг/кг - розовый маркер, 6 - когорта «06», 2,2 мг/кг - черный маркер, 7 - когорта «07», 2,9мг/кг - серый маркер).
 
Дозонезависимое повышение концентрации интерлейкина-6 (также сопровождающееся ростом Cmax, Тmax, AUC0-1680) в сыворотке крови говорит и конкурентом характере связи BCD-089 и ИЛ-6 c рИЛ6 и блокировании связывания цитокина с его рецептором после введения препарата, не приводящем, однако, к достижению патологических концентраций цитокина.
Рисунок 27. Динамика концентрации интерлейкина-6 у добровольцев, включенных в анализ фармакодинамики (медиана и интерквартильный размах, пг/мл; 1 - когорта «01», 0,06 мг/кг - синий маркер; 2 - когорта «02», 0,3 мг/кг - оранжевый маркер, 3 - когорта «03», 0,625 мг/кг - зеленый маркер, 4 - когорта «04», 1,0 мг/кг - розовый маркер, 5 - когорта «05», 1,6 мг/кг - черный маркер, 6 - когорта «06», 2,2 мг/кг - серый маркер, 7 - когорта «07», 2,9мг/кг - красный маркер).
 
Эффективное блокирование препаратом BCD-089 регуляторного пути ИЛ-6/ИЛ6Р также выражалось в снижении концентрации С-реактивного белка (синтез которого в печени положительно регулируется ИЛ-6) до неопределяемых значений в течение первой недели после введения препарата, носящем дозонезависимый характер.
Рисунок 28. Динамика концентрации С-реактивного белка у добровольцев, включенных в анализ фармакодинамики (медиана и интерквартильный размах, нг/мл; 1 - когорта «01», 0,06 мг/кг - синий маркер; 2 - когорта «02», 0,3 мг/кг - оранжевый маркер, 3 - когорта «03», 0,625 мг/кг - зеленый маркер, 4 - когорта «04», 1,0 мг/кг - розовый маркер, 5 - когорта «05», 1,6 мг/кг - черный маркер, 6 - когорта «06», 2,2 мг/кг - серый маркер, 7 - когорта «07», 2,9 мг/кг - красный маркер).
 
Полученные данные подтверждают необходимую ингибирующую активность препарата BCD-089 в отношении сигнального пути ИЛ6.
Полученные результаты анализа фармакодинамических показателей являются ожидаемыми, соответствуют механизму действия препарата. Аналогичные результаты были получены при исследованиях фармакодинамики TCZ. 
Таблица 25. Показатели фармакодинамики BCD-089 и тоцилизумаба (TCZ)  после подкожного введения в сопоставимых дозах здоровым добровольцам (указаны средние значения, в связи с характером представления данных в цитируемой публикации).
Пара-
метр	BCD-089
1,6 мг/кг
(n=3)	BCD-089
2,2 мг/кг
(n=3)	BCD-089
2,9 мг/кг
(n=3)	TCZ
162 мг
(n=12)	TCZ
81 мг
(n=12)
Растворимый рецептор к ИЛ-6
Tmax, ч	216	392	504	288	144
Интерлейкин-6
Tmax, ч	128	120	248	192	96
С-реактивный белок
Tmin, ч	112	168	48	240	96
Учитывая сходный характер биологической активности можно предположить, что эффективность препарата BCD-089 будет близка эффективности тоцилизумаба при использовании сходных дозировок, с возможностью использовать меньшую кратность введения.
4.2.3. РЕЗУЛЬТАТЫ ОЦЕНКИ БЕЗОПАСНОСТИ
В популяцию для оценки безопасности вошли все добровольцы, включенные в исследование (19 добровольцев).
В ходе исследования не было зарегистрировано явлений дозолимитирующей токсичности, НЯ 3-4 ст., СНЯ, летальных исходов, а также случаев прекращения участия в исследовании в связи с развитием НЯ, ни в одной из когорт. 
В целом, частота развития НЯ составила 31.6% (от числа всех включенных в исследование добровольцев). При этом достоверного дозозависимого нарастания частоты НЯ при увеличении дозы препарата выявлено не было.
Таблица 26. Совокупная частота регистрации НЯ в каждой когорте (n = 19, «01» - 0,06 мг/кг, когорта «02» - 0,3 мг/кг, когорта «03» - 0,625 мг/кг, когорта «04» - 1,0 мг/кг, когорта «05» - 1,6 мг/кг, когорта «06» - 2,2 мг/кг, когорта «07» - 2,9 мг/кг).
НЯ	Когорта	Значение p1
    01 (n=1)	02 (n=3)	03 (n=3)	04 (n=3)	05 (n=3)	06 n=3)	07 (n=3)	
    n (%)	n (%)	n (%)	n (%)	n (%)	n (%)	n (%)	
Лейкопения 
(1 ст.)	-	-	-	1 (33,3%)	-	2 (66,6%)	1 (33,3%)	0,6865
Нейтропения 
(1 ст.)	-	-	-	1 (33,3%) 	-	1 (33,3%)	-	1,000
Нейтропения
(2 ст.)	-	-	-	-	-	1 (33,3%)	1 (33,3%)	1,000
Повышение уровня общего билирубина 
(2 ст.)	-	-	1 (33,3%)	-	-	-	-	1,000
Снижение активности АСТ 
(1 ст.)	-	1 (33,3%)	-	-	-	-	-	1,000
Снижение уровня креатинина 
(1 ст.)	-	-	1 (33,3%)	-	-	-	-	1,000
1Для вычисления p-значения использовался точный тест Фишера.
Зарегистрированные НЯ представляли собой изменения лабораторных показателей, а именно отклонения в клиническом и биохимическом анализах крови. Отклонений в общем анализе мочи, результатах ЭКГ и значениях физиологических показателей вывялено не было. 
По мнению исследователей, большинство НЯ (за исключением снижения креатинина у добровольца в когорте 03) имели возможную связь с исследуемой терапией, что не противоречит известным данным о профиле безопасности другого препарата моноклонального антитела к рецептору интерлейкина 6: для тоцилизумаба зафиксированы явления повышения печеночных ферментов, общего билирубина, лейко- и нейтропении.
Таблица 27. Результат оценки конечных точек для оценки безопасности во всех исследуемых когортах (n = 19).
Конечная точка	Когорты 01-07
(n=19)
    n	%
Доля добровольцев, у которых развились СНЯ	0	0
Доля добровольцев, у которых развились НЯ	6	31,6
Доля добровольцев, у которых развились местные реакции	0	0
Доля добровольцев, у которых развились НЯ 3-4 степени токсичности и СНЯ	0	0
Доля добровольцев, у которых развилась нейтропения различной степени	4	21,1
Доля добровольцев, которые прекратили свое участие в исследовании из-за развития НЯ и СНЯ	0	0
Оценка болезненности с использованием визуальной аналоговой шкалы продемонстрировала отсутствие боли / легкую болезненность подкожного введения исследуемого препарата: все добровольцы оценили болезненность введения в диапазоне от 0 до 2 из 10 баллов, медиана значений показателя оценки боли при проведении инъекции по данным визуальной аналоговой шкалы (конечная точка для оценки болезненности) составила 0,5 [0-2] (для всех включенных добровольцев), при этом появление легкой болезненности наблюдалось при введении доз от BCD-089 1,0 мг/кг и более, без дальнейшего нарастания. Болезненность при введении меньших доз не отмечалась.
Исследование иммуногенности не выявило образования связывающих антител ни у одного из добровольцев.
Результаты проведенного исследования безопасности позволяют заключить, что препарат BCD-089 характеризуется хорошей переносимостью и благоприятным профилем безопасности во всех исследуемых дозировках при однократном подкожном введении здоровым добровольцам. Полученные в ходе исследования результаты соответствуют известной информации о профиле безопасности другого препарата моноклонального антитела к рецептору интерлейкина 6, разрешенного для применения у человека, тоцилизумаба.
4.2.4. Общее заключение
Целью настоящего исследования стала оценка безопасности, переносимости, фармакокинетики и фармакодинамики препарата BCD-089 (моноклональное антитело против рецептора интерлейкина 6, ЗАО «БИОКАД», Россия) при его однократном подкожном введении в возрастающих дозах здоровым добровольцам. На основании полученных данных определен диапазон терапевтических доз и разработан режим применения препарата BCD-089 в рамках последующих этапов изучения его клинических эффектов при использовании в целевых популяциях пациентов.
Проведенный анализ полученных данных наглядно демонстрирует благоприятный профиль безопасности препарата BCD-089 при его использовании в широком диапазоне доз от 0,06 мг/кг до 2,9 мг/кг: дозолимитирующей токсичности (т.е. связанных с исследуемым препаратом нежелательных явлений 3-4 степени токсичности) не было зарегистрировано ни в одной из семи когорт участников. Зарегистрированные в ходе исследования нежелательные явления представляли собой отклонения отдельных лабораторных показателей (лейко- и нейтропения, повышение общего билирубина), 1 и 2 степени токсичности по СТСАЕ в.4.03, частота которых не превышала 35%. что в совокупности с отсутствием случаев возникновения патологических реакций в месте введения, в целом, позволяет прогнозировать хорошую переносимость разработанного лекарственного средства при его использовании у пациентов.
Исследование фармакокинетики препарата BCD-089 после его однократного подкожного введения свидетельствует о нелинейном характере фармакокинетики выражающейся в дозозависимости параметров, характеризующих период элиминации (CL, Kel, Cl). 
Максимальная концентрация препарата и площадь под кривой «концентрация – время» возрастали прямо пропорционально введенной дозе, при этом характеристики выведения препарата BCD-089 имели признаки дозозависимости и являются типичными для препаратов характеризующихся мишень-опосредованной элиминацией.
Сравнительный анализ (проведенный с использованием опубликованных данных для препарата тоцилизумаб) фармакокинетики препаратов BCD-089 и тоцилизумаб (Актемра), показал что наиболее близкими значениями фармакокинетических параметров Cmax и Тmax характеризуются подкожное введение фиксированной дозы 162 мг препарата тоцилизумаб (зарегистрирована для применения в Российской Федерации для подкожного введения с интервалом 1 раз в неделю) и подкожное введение дозы 2,2 мг/кг препарата BCD-089, при этом BCD-089 в дозе 2,2 мг/кг характеризуется значениями AUC0-t в 2 раза превосходящими значения AUC0-t для препарата тоцилизумаб в дозе 162 мг. При этом сравнение показателей фармакодинамики (Tmax для концентраций рИЛ6Р и ИЛ-6, и Tmin для С-РБ) также подтвердило сходные значения времени наступления максимального изменения концентрации фармакодинамических маркеров для подкожного введения препаратов BCD-089 в дозе 2,2 мг/кг и препарата тоцилизумаб в дозе 162 мг.
Учитывая установленную в ходе настоящего исследования безопасность исследованных доз, отсутствие формирования антител к исследуемому препарату, результаты исследования фармакокинетики и фармакодинамики препарата BCD-089, а также данные предшествовавших испытаний биологической активности препарата BCD-089 в условиях in vitro, в рамках последующей клинической разработки BCD-089 рекомендуется изучить терапевтические эффекты его использования подкожно с кратностью 1 раз в 1 неделю и 1 раз в 2 недели.
В целом, дальнейшее клиническое исследование препарата BCD-089 является целесообразным, при этом соотношение «риск/польза» применения в целевой популяции больных на данном этапе клинической разработки представляется благоприятным.

5. ОБСУЖДЕНИЕ ДАННЫХ И ИНСТРУКЦИИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАТЕЛЯ
5.1. Результаты доклинических исследований
Препарат терапевтических моноклональных антител к рецептору интерлейкина-6, разработанный в ЗАО «БИОКАД», является инновационным биотехнологическим продуктом. К моменту написания настоящей Брошюры его физико-химические, биологические, фармакокинетические и токсикологические свойства охарактеризованы в рамках ряда доклинических испытаний. Показано, что препарат BCD-089 специфически взаимодействует c альфа субъединицей рецептора интерлейкина шестого и блокирует его взаимодействие с лигандом in vitro, достоверно подавляет активность воспалительного процесса в тканях и препятствует развитию артрита в моделях коллаген-индуцированного артрита на животных, не токсичен, что делает возможным начало его клинических испытаний у людей. Объем исследований токсичности и их длительность также достаточны для инициации клинических исследований у человека.

5.2. Клинические данные: отношение польза/риск
Оценка пользы
Препарат BCD-089 является инновационным лекарственным средством, которое ранее никогда не использовалось у больных. Исходя из известных биологических эффектов интерлейкина-6 и его роли в поддержании патологических процессов при аутоиммунных заболеваниях, предполагается, что его использование популяции пациентов, страдающих ревматоидным артритом, будет приводить к значимому снижению воспалительного процесса и способствовать наступлению ремиссии. Первым этапом клинической разработки препарата BCD-089 стала оценка его эффектов при использовании у здоровых людей.  В проведенном клиническом исследовании I фазы была исследована безопасность, переносимость, фармакокинетика и фармакодинамика препарата BCD-089 при его однократном подкожном введении в возрастающих дозах здоровым добровольцам. На основании полученных было установлено, что, в рамках последующих этапов изучения клинических эффектов при использовании в целевых популяциях пациентов, препарат BCD-089 может применятся подкожно, с возможным интервалом введения 1 раз в 1 неделю и 1 раз в 2 недели.
Проведенное исследование показало, что препарат BCD-089 характеризуется благоприятным профилем безопасности при однократном подкожном введении во всем диапазоне исследованных доз и не вызывает выработку связывающих или нейтрализующих антител. Полученные данные о фармакокинетике и фармакодинамике препарата BCD-089, а также данные предшествовавших испытаний биологической активности in vitro позволяют сделать вывод о целесообразности дальнейшего клинического изучения препарата с оценкой его терапевтического потенциала подкожно, с кратностью 1 раз в 1 неделю и 1 раз в 2 недели.
Учитывая доказанную противовоспалительную активность препарата                BCD-089 в тестах in vitro et in vivo, можно предположить, что его использование у людей, страдающих активным ревматоидным артритом, будет приводить к снижению и, возможно, даже купированию отдельных симптомов воспаления, препятствовать дальнейшему разрушению суставов и замедлять или полностью останавливать дальнейшее ограничение функциональной активности и инвалидизации.

Оценка риска 
Препарат BCD-089 является инновационным лекарственным средством, показавшим благоприятный профиль безопасности в клиническом исследовании I фазы во всем диапазоне исследованных доз. 
Ниже представлена оценка рисков участников планируемого клинического исследования, определенная на основании известных и предполагаемых нежелательных явлений, которые могут возникнуть вследствие использования терапевтического белкового препарата, избирательно блокирующего рецептор интерлейкина 6.
Введение препарата BCD-089 приводит к ингибированию эффектов интерлейкина 6, в частности, к блокаде рекрутинга нейтрофилов и фагоцитирующих лейкоцитов в очагах воспаления, что может быть причиной возникновения различных инфекционных осложнений, в том числе тяжелых. В связи с этим при включении пациентов в исследование должен осуществляется строгий контроль в отношении как актуальных острых/хронических, так и предшествующих инфекционных заболеваний, кроме того, будет выполняться обязательное обследование в отношении ВИЧ, хронических вирусных гепатитов, туберкулезной инфекции, а также оценка косвенных признаков воспалительного процесса – клинический анализ крови, общий анализ мочи. На протяжении исследования должен осуществляться мониторинг безопасности, включающий, но не ограничивающийся регистрацией инфекционных заболеваний, контролем показателей клинического анализа крови, активности печеночных ферментов и показателей липидного обмена, предусматривающий проведение соответствующих мероприятий по купированию развившегося инфекционного осложнения, а также коррекции дозы, при необходимости. 
Ввиду белковой природы препарата BCD-089, существует риск развития аллергических реакций при его введении. С целью минимизации этого риска в исследование не будут включаться пациенты, имеющие историю анафилаксии в анамнезе или указания на лекарственную аллергию (критерий невключения). 
Учитывая способ введения – подкожные инъекции – и белковую природу препарата BCD-089, существует опасность развития нежелательных реакций в месте введения. Результаты доклинических исследований и клинического исследования I фазы свидетельствуют об отсутствии у препарата местно-раздражающего действия. 
Таким образом, выполненные доклинические исследования и клиническое исследование первой фазы позволяют с уверенностью утверждать, что препарат BCD-089 не обладает цитотоксическими эффектами, не вызывает развития острых иммунологических реакций при введении или в непосредственной близости от него. Профиль безопасности препарата сопоставим по частоте и спектру с профилем безопасности препарата с аналогичным механизмом действия (тоцилизумаб). Препарат BCD-089 может быть классифицирован как малотоксичное лекарственное средство. В совокупности с мероприятиями, направленными на снижение риска осложнений в ходе планируемых клинических исследований, а также учитывая полученные данные о профиле безопасности при введении лекарственного препарата здоровым добровольцам, можно заключить, что риск для жизни и здоровья участников планируемых исследований не велик.
Заключение 
Препарат BCD-089 является инновационным лекарственным средством, которое ранее никогда не применялось у больных. Завершенные доклинические исследования и клиническое исследование I фазы позволили установить, что препарат специфически подавляет воспалительные процессы путем связывания рецептора к ИЛ-6 и малотоксичен. Не предполагается, что введение препарата BCD-089 может повлечь за собой развитие тяжелых нежелательных явлений. 
В целом, дальнейшее клиническое исследование № BCD-089-2/AURORA препарата BCD-089 является целесообразным, при этом соотношение «риск/польза» применения в целевой популяции больных c активным ревматоидным артритом на данном этапе клинической разработки представляется благоприятным.
5.3. Инструкции для исследователя
5.3.1. Ожидаемые показания к применению
•	Ревматоидный артрит со средней или высокой степенью активности у взрослых как в виде монотерапии, так и в комбинации с метотрексатом и/или другими базисными противовоспалительными препаратами, в том числе и для торможения рентгенологически доказанной деструкции суставов.
5.3.2. Противопоказания
•	Гиперчувствительность к препарату BCD-089, а также к любому из вспомогательных веществ препарата.
•	Тяжелый инфекционный процесс (в т.ч.  сепсис, абсцесс, туберкулез, оппортунистические инфекции).
•	Детский и подростковый возраст до 18 лет.
•	Беременность, грудное вскармливание.
5.3.3. Применение при беременности и в период грудного вскармливания
Не применимо. В исследование не включаются беременные женщины, женщины с риском беременности и их половые партнеры.
5.3.4. Способ применения и дозы
Путь введения:
Подкожно 162 мг 1 раз в 1 или 2 недели в дозе 162 мг
5.3.6. Подготовка препарата для введения
Осмотр шприца
Извлеките упаковку со шприцом из холодильника. Затем извлеките шприц с лекарственным препаратом из картонной пачки. Осмотрите шприц, а также лекарственный препарат, находящийся в нем.
Нельзя использовать шприц в случае:
- помутнения раствора, наличия в препарате посторонних видимых частиц;
- изменения цвета; 
- повреждения любых частей шприца;
- истечения срока годности (годен до…), указанного на картонной пачке, а также на
этикетке шприца.
Не снимайте колпачок шприца до Этапа 5 раздела 5.3.7. 
Доведение шприца до комнатной температуры
Оставьте шприц при комнатной температуре в течение приблизительно 25-30 минут.
Не следует согревать шприц с препаратом каким-либо другим способом.
5.3.7. Техника выполнения подкожной инъекции
1.	Выберите место для выполнения инъекции. Инъекция не должна выполняться в область конечности, на которой планируется выполнять (выполнена) венепункцию для забора крови для исследования фармакокинетики.
Место для выполнения подкожной инъекции стандарты и представлены на рисунке 28.
Рисунок 29. Область для выполнения подкожной инъекции.
 
2.	Нельзя вводить препарат в место на коже, где имеется болезненность, покраснение, уплотнение или кровоподтек. Эти признаки могут указывать на наличие инфекции.
3.	Место укола необходимо обработать спиртовой салфеткой круговыми движениями.
4.	Шприц не встряхивать.
5.	Снять колпачок с иглы, не дотрагиваясь до иглы и избегая прикосновения к другим поверхностям;
6.	Одной рукой взять в складку обработанную кожу.
7.	В другую руку взять шприц, держа его под углом 45◦ к поверхности кожи, градуированной поверхностью вверх (рисунок 29).
Рисунок 30. Положение шприца при выполнении подкожной инъекции.
 
8.	Одним быстрым движением полностью ввести иглу в кожную складку.
9.	После введения иглы складку кожи отпустить.
10.	Ввести весь раствор в течение 2-5 секунд.
11.	Когда шприц будет пустым, вынуть иглу из кожи, под тем же углом.
12.	Кусочком марли слегка прижать область инъекции в течение 10 секунд, но ни в коем случае не тереть поверхность. Из места инъекции может выделиться небольшое количество крови. При желании можно воспользоваться пластырем;
13.	После инъекции шприц повторно не использовать.
5.3.8. Утилизация расходного материала
В ватные тампоны и другие расходные материалы подлежат утилизации согласно стандартам, принятым в центре.
Использованные шприцы должны храниться в центре до момента его официального закрытия для возможности подсчета менеджером клинических исследований.
5.3.9. Пациенты старше 65 лет
Возможно повышение риска инфекционных или сердечно-сосудистых осложнений у пациентов в возрасте 65 лет и старше. 
5.3.10. Пациенты с нарушениями функции почек и печени
Не предполагается, что фармакологическое действие препарата будет отличаться у пациентов с почечной недостаточностью.
Использование у больных с печеночной недостаточностью должно производиться с осторожностью. При значительном повышении трансаминаз лечение препаратом BCD-089 должно быть прекращено или полностью отменено.
5.3.11. Побочные реакции
Возможно наличие у препарата следующих побочных реакций:
•	Реакции гиперчувствительности, анафилаксия.
•	Инфекционные осложнения. 
•	Возможность реактивации латентных инфекций.
•	Реакции в месте введения.
Данные реакции не являются характерными для исследуемого препарата, однако, их развитие вероятно, с учетом белковой природы, способа введения, механизма действия препарата, а также на основании литературных данных о побочных реакциях препаратов с подобным механизмом действия.
Согласно литературным данным, препараты с подобным механизмом действия могут вызывать следующие побочные реакции (Для описания частоты нежелательных реакций используются следующие категории: очень часто (≥1/10), часто (≥1/100 и <1/10), нечасто (≥1/1000 и <1/100), редко (≥1/10000 и <1/1000), очень редко (<1/10000, включая отдельные случаи).

Побочная реакция	Частота для других ингибиторов ИЛ-6
Инфузионные реакции	часто
Инфекции верхних дыхательных путей	Очень часто
Герпесвирусные инфекции	часто
Тяжелые инфекции, включая фатальные	Нечасто
Дивертикулит	Нечасто
Боли в животе, язвы ротовой полости, гастрит	Часто
Стоматит, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, перфорация ЖКТ (главным образом случаи перфорации ЖКТ сообщались как осложнения дивертикулита и включали разлитой гнойный перитонит, перфорацию нижних отделов ЖКТ, свищ и абсцесс)	Нечасто
Головная боль, головокружение	Часто
Повышение трансаминаз, увеличение массы тела	Часто
Повышение общего билирубина	Нечасто
Повышение артериального давления	Часто
Лейкопения, нейтропения	Часто
Гиперхолестеринемия	Часто
Гипертриглицеридемия	Нечасто
Периферические отеки	Часто
Кашель, одышка	Часто
Конъюнктивит	Часто
Нефролитиаз	Нечасто
Реакции гиперчувствительности – наблюдаются как правило в интервале между 2 и 5 введением	Часто
Анафилактические реакции. Интересно, что частота анафилактических реакций выше при использовании дозы 4 мг/кг, чем при использовании 8 мг/кг (причина этого не выяснена, возможно связано с тем, что эта доза используется в педиатрии)	Нечасто
Связывающие антитела
Нейтрализующие антитела	5%
1.1%
Инфекции: у пациентов, получающих иммуносупрессанты наблюдались серьезные случаи возникновения инфекционных заболеваний (иногда с летальным исходом). Следует соблюдать осторожность при использовании препарата у пациентов с рецидивирующими инфекционными заболеваниями в анамнезе, а также при сопутствующих заболеваниях, предрасполагающих к развитию инфекций (например, при дивертикулите, сахарном диабете). Следует проявлять особую осторожность с целью раннего выявления серьезных инфекционных заболеваний у пациентов с РА средней и высокой активности, получающих биологические препараты, поскольку признаки или симптомы острого воспаления могут быть стерты в связи с подавлением реакции острой фазы.
Осложнения дивертикулита: у пациентов с РА сообщались случаи перфорации дивертикула как осложнения дивертикулита. Следует соблюдать осторожность при применении препарата у пациентов с язвенным поражением органов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) или дивертикулитом в анамнезе. Пациенты с признаками, возможно указывающими на осложненный дивертикулит (боль в животе), должны быть немедленно обследованы с целью раннего выявления перфорации ЖКТ.
Туберкулез: до назначения препарата, как и при назначении других биологических препаратов для лечения РА, следует провести предварительное обследование пациентов на наличие латентного туберкулеза. 
Иммунизация: не следует проводить одновременную иммунизацию живыми и живыми ослабленными вакцинами, поскольку безопасность подобного сочетания не установлена. Отсутствуют данные о вторичной передаче инфекции от пациентов, получающих живые вакцины, к пациентам, получающим тоцилизумаб. У пациентов с РА, получавших терапию препаратом моноклональных антител к рецептору ИЛ-6/метотрексатом, ответ на 23-валентную пневмококковую полисахаридную вакцину и столбнячный анатоксин был сопоставим с таковым у пациентов, получающих монотерапию метотрексатом. Рекомендуется, чтобы до начала все пациенты, прошли вакцинацию в соответствии с национальным календарем прививок. Следует соблюдать интервал (в соответствии с действующими рекомендациями по иммунизации) у пациентов, получающих терапию иммуносупрессивными препаратами, между иммунизацией живыми вакцинами и началом терапии. 
Реакции гиперчувствительности: при инфузии других препаратов моноклональных антител к рецептору ИЛ-6 наблюдались серьезные реакции гиперчувствительности. При постмаркетинговом применении серьезные явления гиперчувствительности и анафилаксии возникали у пациентов, получавших различные дозы препаратов моноклональных антител к рецептору ИЛ-6 независимо от наличия сопутствующей терапии для лечения ревматоидного артрита, премедикации и/или реакций гиперчувствительности в анамнезе. При постмаркетинговом применении препаратов моноклональных антител к рецептору ИЛ-6 для внутривенного введения были зарегистрированы случаи со смертельным исходом. Данные явления возникали уже во время первой инфузии препарата. При внутривенном введении препарата BCD-089 должен быть предусмотрен комплекс необходимых мероприятий для лечения возможной анафилактической реакции. При возникновении анафилактической реакции или другой серьезной реакции гиперчувствительности введение препарата BCD-089 следует немедленно остановить и не возобновлять терапию препаратом в дальнейшем. 
Активные заболевания печени и печеночная недостаточность: терапия препаратом BCD-089, особенно одновременно с МТ, может быть ассоциирована с повышением активности «печеночных» трансаминаз, поэтому следует проявлять осторожность у пациентов с активным заболеванием печени или печеночной недостаточностью. Реактивация вирусных инфекций: у пациентов с РА, получавших терапию биологическими препаратами, наблюдались случаи реактивации вирусной инфекции (например, вирусного гепатита В).
Демиелинизирующие заболевания: следует проявлять особую осторожность с целью раннего выявления симптомов, возможно указывающих на развитие демиелинизирующих заболеваний центральной нервной системы (ЦНС). В настоящее время способность препаратов моноклональных антител к рецептору ИЛ-6 вызывать демиелинизирующие заболевания ЦНС неизвестна.
Повышение активности «печеночных» трансаминаз: наблюдалось легкое или умеренное повышение активности «печеночных» трансаминаз без признаков печеночной недостаточности. Частота возникновения подобных изменений возрастала при использовании препарата совместно с препаратами, обладающими потенциальным гепатотоксическим действием (например, метотрексатом). Следует соблюдать осторожность при решении вопроса о начале терапии препаратом у пациентов с показателями аланинаминотрансферазы (АЛТ) или аспартатаминотрансферазы (АСТ), превышающими верхнюю границу нормы (ВГН) более чем в 1.5 раза. Терапия препаратом BCD-089 не рекомендуется при показателе АЛТ или АСТ, превышающем ВГН более чем в 5 раз. 
Изменение показателей липидного обмена: наблюдалось повышение показателей липидного обмена (общего холестерина, липопротеинов низкой плотности (ЛПНП), триглицеридов). При ревматоидном артрите следует оценивать показатели липидного обмена один раз в период с 4-ой по 8-ую неделю после начала терапии препаратом. При ведении пациентов следует руководствоваться национальными рекомендациями по лечению гиперлипидемии.
Подобные отклонения возможны и при применении препарата BCD-089 в данном клиническом исследовании.
5.3.12. Передозировка
Клинических данных о передозировке не имеется. Максимальная переносимая доза для человека не установлена.
В клиническом исследовании I фазы у здоровых добровольцев, при однократном подкожном введении препарата в дозе 2,9 мг/кг (около 217 мг при массе тела 75 килограмм) не было зарегистрировано явлений дозолимитирующей токсичности.
Специфический антидот не разработан. Лечение симптоматическое.
5.3.13. Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Сведений о наличии неблагоприятных лекарственных взаимодействиях препарата BCD-089 до настоящего времени не получено. Предполагается, что препарат BCD-089 может усиливать иммуносупрессивное действие глюкокортикостероидов, метотрексата, сульфасалазина, лефлуномида и других болезнь-модифицирующих антиревматических препаратов.
Смешивание препарата с другими лекарственными средствами, введение в виде инфузии строго запрещено.
5.3.14. Особые указания
Не разработаны.
5.3.15. Влияние на способность к управлению автомобилем и движущимися механизмами
Влияет ли препарат BCD-089 на способность к управлению и работу с машинами и механизмами – неизвестно, потому при его использовании у здоровых добровольцев необходимо соблюдать меры безопасности, включающие в себя ограничение работы с механизмами и управление транспортными средствами.
5.4. Общее заключение 
Препарат терапевтических моноклональных антител к рецептору интерлейкина-6, разработанный в ЗАО «БИОКАД», является инновационным биотехнологическим продуктом. К моменту написания настоящей Брошюры его физико-химические, биологические, фармакокинетические, фармакодинамические и токсикологические свойства охарактеризованы в рамках доклинических испытаний и клинического исследования I фазы. Показано, что препарат BCD-089 аффинно связывается с альфа-субъединицей рецептора интерлейкина-6 человека, подавляет продукцию противовоспалительных цитокинов в тестах in vitro, достоверно подавляет активность воспалительного процесса, уменьшает интенсивность суставного воспаления при коллаген-индуцированном артрите, а характеристики его чистоты говорят об отсутствии агрегатов, примесей ДНК, белков продуцента и бактериальных эндотоксинов. Завершенные доклинические исследования и результаты проведения клинического исследования I фазы препарата BCD-089 свидетельствуют о благоприятном профиле его безопасности. В ходе исследования II фазы планируется определить терапевтически эффективный и безопасный режима дозирования препарата у больных активным ревматоидным артритом, а также оценить эффективность и безопасность препарата продолжительного применения различных режимов дозирования препарата BCD-089. Данные, полученные по завершению исследования II фазы, будут обладать высокой научной ценностью и помогут определить режим дозирования препарата BCD-089 для использования в III фазе клинических исследований.

