Информационный листок добровольца 
с Формой Информированного согласия
Название исследования: Проспективное, открытое, рандомизированное, перекрестное, сравнительное исследование фармакокинетики и биоэквивалентности лекарственных препаратов Озельтамивир-МИК, капсулы 75 мг (УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь) и Тамифлю, капсулы 75 мг (Ф. Хоффманн-Ля Рош Лтд., Швейцария) у здоровых добровольцев с однократным приемом внутрь натощак. 

ФИО Главного исследователя: Пройдисвет Юлия Александровна
Наименование исследовательского центра: ООО «Экс севен клиникал ресеч»
Адрес исследовательского центра: 194156, г.Санкт-Петербург, пр.Энгельса, д. 27, Лит. Т
Исследуемый препарат: Озельтамивир-МИК
Международное непатентованное наименование: Осельтамивир 
Лекарственная форма: Капсулы
Фаза исследования: Биоэквивалентность 
Спонсор исследования: УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь

Индивидуальный идентификационный код добровольца:

                                                                                                                                
Номер разрешения на проведение исследования	Дата выдачи разрешения (ДД.ММ.ГГГГ)	Указанный в разрешении порядковый номер мед. организации	Инициалы добровольца (первые буквы фамилии, имени и отчества добровольца)	Дата рождения добровольца (ДД.ММ.ГГГГ)	Уникальный номер добровольца
(может состоять из цифровых и (или) буквенных обозначений) 

 
Информация для участников исследования 
Уважаемый доброволец!
Вам предлагается принять участие в клиническом исследовании сравнительной фармакокинетики (фармакокинетика – раздел медицины, изучающий пути поступления, распределение, превращение и распад лекарственных веществ, а также их выведение из организма) медицинских препаратов Озельтамивир-МИК, капсулы 75 мг (УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь) при однократном приеме натощак у здоровых добровольцев мужского пола по сравнению с препаратом Тамифлю®, капсулы 75 мг (Ф. Хоффманн-Ля Рош Лтд., Швейцария). Всего в исследовании будут участвовать 38 здоровых добровольцев, мужчин и женщин.
Пожалуйста, внимательно прочтите этот документ. Эта информация может содержать слова и медицинские термины, которые могут быть Вам непонятны. Пожалуйста, попросите врача-исследователя объяснить Вам любые слова или информацию, которые Вы не смогли понять.
Перед тем, как Вы согласитесь участвовать в данном исследовании, важно, чтобы Вы прочитали и поняли приведенное ниже объяснение цели, процедур, выгод, рисков, неудобств и предостережений по данному исследованию. 
Пожалуйста, прочитайте информацию ниже и обсудите ее с врачом-исследователем. Не торопитесь и задайте Вашему врачу-исследователю столько вопросов по исследованию, сколько необходимо. Если Вам трудно принять решение, Вы можете взять информационный листок добровольца с собой домой на необходимое Вам время для обсуждения с членами семьи, родственниками, близкими людьми и друзьями. Если Вы встретите непонятные Вам слова или информацию, Ваш врач-исследователь объяснит их Вам. Чтение данного документа и беседа с врачом-исследователем может помочь Вам принять решение об участии в исследовании. 
Если Вы не будете полностью правдивы с Вашим врачом-исследователем при обсуждении Вашего здоровья, Вы можете навредить себе участием в данном исследовании. 
Если Вы решите участвовать в этом исследовании, Вам нужно будет проходить процедуры и выполнять предписания, описанные в этом документе, а также следовать инструкциям сотрудников медицинского учреждения, участвующих в проведении исследования. Данный документ должен быть подписан до выполнения любых процедур исследования. В случае Вашего решения участвовать в исследовании, Вам необходимо лично написать Ваши полные имя, фамилию, отчество и другие персональные данные на последней странице данного документа, а также, подписать и датировать последнюю страницу документа. Также Вам нужно собственноручно проставить Ваши инициалы (Ф.И.О.) на каждой странице двух экземпляров этого документа. Вы получите на руки один подписанный и датированный экземпляр. Это будет служить подтверждением того, что Вас проинформировали о цели исследования и его процедурах, и Вы согласны с данными условиями проведения исследования, но это не лишает Вас каких-либо юридических прав. Вам необходимо подписать данный документ перед выполнением любых процедур исследования. 
Должен ли я принимать участие в этом исследовании?
Участвовать или не участвовать в исследовании можете решить только Вы. Вы можете обсудить Ваше возможное участие в исследовании с близкими людьми до принятия решения. Никто не вправе оказывать на Вас давление. Если Вы начнете участвовать в исследовании, а затем откажетесь от дальнейшего участия, Спонсор исследования или ее партнеры по-прежнему будут иметь доступ к данным, полученным до момента Вашего прекращения участия в исследовании.
Добровольное участие и возможность выхода из исследования
Участие в исследовании носит добровольный характер. Каждый, кому предлагают участие в исследовании, может от него отказаться. Никто не обязан становиться участником исследования. Если Вы начнете участвовать в исследовании, Вы можете выйти из него в любое время. Вы не обязаны объяснять причину. Никто не может проявлять пристрастие или относиться к Вам иначе, если Вы примете решение не участвовать в исследовании или позднее примете решение о прекращении участия. Если Вы прекратите участие, в Ваших интересах сообщить об этом исследовательскому персоналу и следовать инструкциям, которые они могут Вам дать. 
В любое время Министерство здравоохранения РФ может прекратить исследование, если станет обладать в своем распоряжении данными, которые ставят под сомнение безопасность добровольцев или научное обоснование исследования или не выполняются условия, представленные в заявке/заявлении о получении разрешения на проведение этого клинического исследования.
Спонсор исследования может остановить или приостановить ход исследования, если выявятся повышение риска для здоровья или жизни добровольцев, значительные нарушения при проведении исследования.
В любое время врач-исследователь, проводящий исследование, может исключить Вас из него, если посчитает, что лучшим для Вас является прекращение приема исследуемого препарата. Причинами такого решения может быть следующее:
•	Это соответствует Вашим интересам (например, по причинам безопасности);
•	Персонал клиники узнал о получении Вами, наряду с препаратом, получаемым в рамках исследования, какого-либо другого лечения/продуктов, запрещенных согласно Протоколу исследования.
Также Вас могут исключить из исследования по административным причинам: 
•	Если Вы нарушите допустимые сроки визитов,
•	В случае других серьезных нарушений правил участия и процедур исследования.
Краткая информация о клиническом исследовании и препарате
Данное исследование носит научный, экспериментальный характер. Исследование проводится Спонсором УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь (далее – Спонсор). Предполагается, что в исследовании примут участие 38 здоровых добровольца (мужского и женского пола) в возрасте от 18 до 45 лет включительно. Исследование является открытым, это означает, что Вы и Ваш врач будете знать, какой именно препарат Вы получаете. 
Цель данного исследования – изучить содержание активного вещества осельтамивира в крови здоровых добровольцев в фиксированные интервалы времени и показать, что новый препарат Озельтамивир-МИК, капсулы 75 мг (УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь) аналогичен оригинальному препарату Тамифлю®, капсулы 75 мг (Ф. Хоффманн-Ля Рош Лтд., Швейцария).
Препарат Тамифлю® (содержит 75 мг осельтамивира) уже зарегистрирован на российском рынке и продается в аптеках – он называется референтным препаратом или препаратом сравнения. Другой препарат – воспроизведенное лекарственное средство, химический аналог уже имеющегося зарегистрированного препарата, планируемый к выпуску Спонсором; он называется исследуемым препаратом и считается экспериментальным.
Референтный препарат под названием Тамифлю®, капсулы 75 мг продаётся в Российской Федерации. Этот препарат был разработан компанией Ф. Хоффманн-Ля Рош Лтд., Швейцария, соответственно, и ей же зарегистрирован к применению на территории России. Исследуемый препарат под названием Озельтамивир-МИК, капсулы 75 мг будет изучаться в данном исследовании, чтобы доказать его сходство с препаратом сравнения Тамифлю®, капсулы 75 мг. Активное вещество, сравниваемых препаратов называется Осельтамивир; он применятся по следующим показаниям:
•	Лечение гриппа.
•	Профилактика гриппа.
Воспроизведенный препарат, Озельтамивир-МИК, капсулы 75 мг будет новым и эффективным лекарственным средством для профилактики и лечения гриппа.
Исследование будет проходить в 2 периода. Между периодами испытания будет перерыв в течение 7 дней. Такой порядок позволит гарантировать, что действующее вещество лекарственного средства, принятого в первый период, не будет присутствовать в Вашей крови к началу следующего периода.
Каждый период будет продолжаться около 48 часов, из которых 24 часа после приема лекарственного средства Вы проведете в клинике, далее через 36 и 48 часов после приема препарата Вам будет необходимо посетить исследовательский центр в амбулаторном режиме. В целях Вашей безопасности в случае появления значимых нежелательных явлений Вам может быть рекомендовано остаться в клинике на более длительный период времени. 
Вы будете госпитализированы в исследовательский центр вечером как минимум за 10 часов до приема исследуемого препарата или препарата сравнения. После проведения физикального осмотра, оценки жизненно-важных функций организма, проведения теста на содержание алкоголя в выдыхаемом воздухе с помощью алкотестера и анализа мочи на наркотические и сильнодействующие вещества, будет проведена оценка возможности вашего дальнейшего участия в исследовании. 
При условии соответствия критериям включения и невключения в исследование, Вам будет присвоен рандомизационный номер. Указанный рандомизационный номер закрепляется на весь период клинического исследования. Все добровольцы будут случайным образом распределены на 2 группы. В первом периоде одна половина добровольцев перорально будет принимать натощак однократно 1 капсулу препарата Озельтамивир-МИК, вторая половина добровольцев – препарат Тамифлю®. Через 7 дней во втором периоде те добровольцы, которые в 1 периоде принимали Озельтамивир-МИК, будут принимать Тамифлю®. сравнения, добровольцы, которые принимали Тамифлю®. – Озельтамивир-МИК. Суммарная продолжительность исследования составит не более 23 дней (включая период скрининга).
Проведение исследования будет контролироваться Советом по Этике при Министерстве Здравоохранения Российской Федерации, а также Росздравнадзором (организациями, обеспечивающими контроль над безопасностью проводимого лечения и защиту прав пациентов и добровольцев, участвующих в клинических исследованиях) и Локальным Этическим Комитетом, который осуществляет этическое сопровождение научных проектов при медицинском учреждении. Исследование будет проводиться в соответствии с российским законодательством и международными принципами проведения клинических исследований, эти принципы разработаны Всемирной Медицинской Ассоциацией и изложены в Хельсинкской декларации (в последней ее редакции). При проведении данного исследования также будут выполняться все соответствующие положения руководства по Надлежащей Клинической Практике, подготовленного по результатам Международной конференции по разработке единых требований к клиническим исследованиям и регистрации лекарственных препаратов.
Цель исследования
Цель данного исследования – сравнить препараты двух различных производителей, содержащих осельтамивир в качестве действующего вещества для того, чтобы доказать, что сравниваемые препараты являются одинаковыми по количеству и скорости поступления действующего вещества в организм человека, то есть биоэквивалентны. Препарат Тамифлю® (содержит 75 мг осельтамивира) уже зарегистрирован на российском рынке – он называется препаратом сравнения. Другой препарат – Озельтамивир-МИК (содержит 75 мг осельтамивира) – является исследуемым препаратом и представляет собой воспроизведенное лекарственное средство, аналог зарегистрированного препарата, который компания УП «Минскинтеркапс» (Республика Беларусь) планирует зарегистрировать для применения в Российской Федерации.
Что я должен буду делать, если соглашусь принять участие в исследовании? 
Если Вы дадите согласие на участие и подпишете данный документ, а врач-исследователь подтвердит возможность Вашего участия в исследовании, Вам необходимо будет под наблюдением врача-исследователя один раз принять внутрь капсулу 75 мг препарата Тамифлю® и один раз принять капсулу 75 мг препарата Озельтамивир-МИК в строго обозначенной последовательности без разжевывания. Капсулу нужно будет запить 200 мл негазированной питьевой воды без добавления каких-либо подсластителей, кофеина и вкусовых добавок. Факт приема препарата будет подтверждаться осмотром ротовой полости. Каждый прием препаратов исследования будет отделен от другого интервалом, длительностью 9 дней. Всего за исследование вы примете 2 капсулы. Во время нахождения в клинике Вам нужно будет проходить обследования и процедуры, описанные в этом документе, а также придерживаться ограничений и следовать инструкциям сотрудников медицинского учреждения, участвующих в проведении исследования.
В исследовании планируется 9 визитов Вашего посещения клиники: Визит скрининга, на котором врач-исследователь оценит Вашу пригодность к участию в исследовании; визит во время первого периода исследования с госпитализацией не менее чем за 10 часов до приема препарата и на 24 часа после приема изучаемого препарата, 2 амбулаторных визита через 36 и 48 часов после приема препарата исследования и еще 4 визита во время второго периода исследования с госпитализациями на тот же срок. Подробнее расписание визитов и процедур представлено в следующих разделах информационного листка участника исследования.
Вам нужно будет информировать Вашего врача-исследователя, если состояние Вашего здоровья изменится и Вам будет необходимо принимать другие препараты.
Дизайн исследования и расписание визитов 
График Ваших посещений клиники очень важен, и Вы должны постараться не нарушать заранее составленное расписание.
Исследование будет включать в себя амбулаторный Скрининговый визит (визит обследования с целью определения Вашей пригодности для участия в исследовании), проведенный в течение не более 14 дней до первого приема препаратов исследования, два периода исследования, каждый из которых включает в себя пребывание в стационаре в течение приблизительно 24 часов после приема препарата и 2 амбулаторных визита через 36 и 48 часов после приема препарата исследования.
Исследование включает в себя один период «отмывания» (выведения препарата исследования из организма) между первым и вторым приемами препаратов. Период «отмывания» будет длиться 7 дней. После забора последнего образца крови во втором периоде и заключительного осмотра, исследование будет считаться законченным. 
Длительность участия в исследовании
Ваше участие в исследовании будет продолжаться в общей сложности не более 23 дней. Ваше участие в исследовании является полностью добровольным, и Вы можете прекратить его в любой момент.
Процедуры исследования во время визитов
Исследование состоит из периода отбора для участия и двух последовательных этапов с периодом «отмывания» (выведения препарата из организма) между ними.
Скрининг: оценка возможности Вашего участия в исследовании
Скрининг может проводиться в период 14 дней до начала исследования (то есть, в любой из 14 дней до первого приема препарата), и он начинается только после подписания Вами Формы Информированного согласия участника исследования. Визит проводится строго натощак (т.е. Вы не должны принимать пищу или жидкость, кроме воды, в течение не менее чем 8 часов до проведения визита). 
Во время этого визита у Вас состоится беседа с врачом-исследователем. Врач-исследователь расскажет Вам об исследовании: целях, методах, ожидаемой пользе исследования и о сопряженных с участием в исследовании рисках и неудобствах. Вас спросят о текущих и перенесенных заболеваниях, операциях, травмах, аллергических реакциях, наследственности, об условиях жизни, вредных привычках, лекарственных препаратах, которые, возможно, Вы принимаете, и др. Врач проведет осмотр, измерит Ваши вес, рост, индекс массы тела; артериальное давление (АД), частоту сердечных сокращений (ЧСС), температуру тела. 
У Вас будет взята кровь из вены (не более 15 мл) для ряда тестов: общий анализ крови, биохимический анализ крови, анализ крови для исключения ВИЧ-инфекции, сифилиса, гепатитов В и С. Вас попросят сдать мочу для проведения общего анализа мочи, анализа мочи на употребление наркотиков. Также вы пройдете тест на содержание алкоголя в выдыхаемом воздухе, ЭКГ (электрокардиографическое исследование сердца). 
Возможно, после проведенных мероприятий и обследований Вы не будете включены в исследование. Если Вы, по мнению врача-исследователя, соответствуете всем критериям включения и не имеете ни одного критерия, не позволяющего Вам продолжить участие в исследовании, то Вам предложат принять участие в данном клиническом исследовании, и врач сообщит Вам дату следующего визита в клинику для госпитализации.
Период I: госпитализация
В назначенную дату вечером, накануне дня приема препарата (не менее чем за 10 часов до назначенного времени приёма препарата) Вы будете госпитализированы в клинику, где есть все необходимые условия для контроля состояния Вашего здоровья. В стационаре Вы будете находиться в течение примерно 24 часа, после приема препарата.
Перед тем как Вас госпитализируют, Вам будет проведен врачебный осмотр, включающий измерение артериального давления, ЧСС (частоты сердечных сокращений), температуры тела, тест на содержание алкоголя в выдыхаемом воздухе и анализ мочи на содержание запрещенных препаратов. Если по результатам обследования у Вас будут выявлены критерии, не позволяющие Вам продолжить участие в исследовании, Вы не будете госпитализированы, и Вас исключат из исследования.
После госпитализации все добровольцы будут случайным образом распределены на 2 группы (19 добровольцев в каждой группе), в зависимости от очередности приема сравниваемых препаратов. Таким образом, добровольцы Группы I в первом периоде исследования примут однократно исследуемый препарат Озельтамивир-МИК, а во втором периоде исследования – однократно препарат сравнения Тамифлю®. Добровольцы Группы II в первом периоде исследования примут однократно препарат сравнения Тамифлю®, а во втором периоде исследования – однократно исследуемый препарат Озельтамивир-МИК. Ни Вы, ни врач-исследователь не можете повлиять на очередность приема препаратов исследования, но Вы и врач-исследователь будете знать, какой именно препарат Вы примете.
Начало приёма препаратов исследования запланировано на 08:00 часов утра ±1 час.
Период I: изучение фармакокинетики препарата
На следующее после госпитализации утро, Вас осмотрит врач-исследователь, Вам измерят показатели жизненно-важных функций: температуру тела, артериальное давление (АД) и частоту сердечных сокращений (ЧСС). 
Вам будет установлен венозный катетер (гибкая трубка) которую вводят в периферическую вену и оставлен там на 12 часов. Катетер позволяет осуществить несколько заборов крови без повторных проколов кожи иглой. После установки катетера, у Вас возьмут первую пробу крови (порядка 7 мл) натощак, до приема препарата. Далее Вы примете однократно препарат Озельтамивир-МИК, либо препарат сравнения Тамифлю®.
Вы должны принимать исследуемый препарат находясь в вертикальном положении (сидя или стоя). Препарат необходимо проглатывать целиком, запивая 200 мл негазированной воды комнатной температуры. Запрещается раскусывать, жевать или разламывать таблетку, а также дотрагиваться до препарата руками. После приема препарата врач-исследователь проверит Ваши руки и рот при помощи ручного фонаря и шпателя, чтобы убедиться в том, что препарат принят и вода выпита полностью. Другие жидкости, кроме воды для запивания препарата, в течение 1 часа до и 2х часов после приема препарата, принимать нельзя. 
После приема препарата у Вас будут забираться образцы крови для определения концентраций препарата исследования в крови. У Вас будет забрано в каждом периоде по 21 образца крови для определения уровня препарата в Вашем организме согласно следующему расписанию: перед приемом препарата (0 ч) и через 15 минут, 30 минут, 45 минут, 1 час, 1 час 15 минут, 1 час 30 минут, 1 час 45 минут, 2 часа, 2 часа 15 минут, 2 часа 30 минут, 2 часа 45 минут, 3 часа, 3 часа 30 минут, 4 часа, 6 часов, 8 часов, 10 часов, 12 часов, 15 часов, 24 часа, 36 часов, 48 часов после приема лекарственного средства.
Кровь отбирают в объеме порядка 7 мл в индивидуальные маркированные пластиковые пробирки. Вы можете в любой момент отозвать свое согласие на использование забранных у Вас во время исследования образцов для анализа, но это должно произойти до того, как собранные образцы будут проанализированы в аналитической лаборатории и включены в обезличенный массив данных.
Длительность нахождения катетера в вене во время каждого из двух периодов исследования составит не более 12 часов. Если катетер затромбируется и через него невозможно будет забирать кровь, то он будет удален, и персонал медицинского учреждения попробует переустановить венозный катетер один раз. Если и этот катетер перестанет функционировать из-за появления тромба внутри, то дальнейший забор образцов будет проводиться путем серии проколов вены иглой, соответствующей временным точкам забора образцов крови.
Прием пищи после приема препарата произойдет не ранее, чем через 4 часа. Затем еда будет подаваться приблизительно через 7 и 11 часов после дозирования. Прием пищи на следующий день до Вашей выписки из стационара будет проводиться в соответствии с графиком стационара. Употребление дополнительной еды, кроме той, которая будет выдаваться по расписанию во время Вашей госпитализации, запрещена. 
Во время нахождения в стационаре врач-исследователь будет расспрашивать о Вашем самочувствии, уточнять, как Вы переносите препарат и процедуру исследования. Врач-исследователь будет измерять у Вас артериальное давление (АД), частоту сердечных сокращений (ЧСС) и частоту дыхательных движений (ЧДД) и выполнять измерение температуры тела перед взятием крови, а затем через 1, 3, 6, 8, 12, 24, 36 и 48 часов после приема препаратов. 
Измерение температуры тела будет проводиться обязательно до приема исследуемого препарата и через 12, 24, 36 и 48 часов после приема препарата, после забора крови. Измерение температуры тела в течение периода забора образцов может производиться по необходимости.
Через 48 часов после приема препарата исследования у Вас будет забрана кровь для клинического и биохимического анализов крови, моча для общего анализа и выполнена ЭКГ.
Будет проводиться оценка нежелательных явлений. Если медицинский персонал посчитает это необходимым, могут быть проведены дополнительные заборы крови или обследования для обеспечения Вашей безопасности.
После забора крови через 24 часа после дозирования Вы покинете клинику. Далее через 36 и 48 часов после приема препарата Вам будет необходимо посетить исследовательский центр в амбулаторном режиме, где у Вас будут взяты образцы крови, соответствующие 36 и 48 часам после приема препаратов, проведен врачом физикальный осмотр и оценены жизненно-важные функции организма (АД, ЧСС, ЧДД, термометрия тела). После забора последнего образца крови через 48 часов после приема препарата, период будет считаться завершенным. Врач-исследователь проинформирует Вас о дате следующего визита, о необходимости соблюдать ограничения в диете и режим исследования.
Период II: госпитализация и изучение фармакокинетики препарата 
Второй период начнется не менее чем через 7 дней по окончании первого периода. Вечером накануне приёма препарата (не менее чем за 10 часов до приема препарата) Вы будете вновь госпитализированы в стационар примерно на 24 часа после приема препарата. Все процедуры, которые Вам будут выполнены, совпадают с теми, что были выполнены в I периоде.
По окончании II периода исследования после забора крови через 48 часов после приема препарата исследования у Вас будет забран образец крови для проведения общего и биохимического анализов, образец мочи для общего анализа мочи, выполнена ЭКГ, и Ваш врач-исследователь проведет завершающий физикальный осмотр и оценку жизненно-важные функции организма. 
Всего за все исследование у Вас будет взято не более 354 мл крови (с учётом взятия крови на каждом периоде, анализов крови на Визите Скрининга, по окончании первого и второго периода). Для сравнения, добровольное донорство обычно составляет около 450 мл крови единоразово.
Если Вы преждевременно, в том числе и по собственному желанию прекращаете участие в исследовании, Вам будет проведена оценка общего состояния, физикальный осмотр; измерение АД, ЧСС и температуры тела; проведен общий и биохимический анализ крови, проведена оценка нежелательных явлений.
Обязанности добровольца во время исследования
Для того чтобы участвовать в данном исследовании, Вы должны дать свое согласие на все процедуры и визиты исследования. Во время участия в исследовании Вам будет необходимо:
•	Сообщать о любых изменениях со стороны своего здоровья.
•	Соблюдать адекватные методы контрацепции (см. ниже раздел «Информация о контрацепции») во время участия в исследовании.
•	Воздержаться или проявлять осторожность при управлении автомобилем во время проведения исследования, ограничить себя от работы с механизмами, требующими повышенного внимания из-за возможности проявления таких нежелательных явлений как: головокружение и нарушения зрения.
Особые предписания
1.	Вам необходимо предоставить врачу-исследователю телефоны, по которым он, при необходимости, сможет без промедлений связаться с Вами.
2.	В исследование не будут включаться добровольцы, использовавшие гормональные препараты, за 6 и менее месяцев до начала исследования.
Ограничения в режиме питания и приеме лекарственных средств
Лекарственные препараты: 
•	За 60 или более дней до первого приема исследуемого препарата и до последнего забора образца крови во втором периоде, Вы должны прекратить прием следующих препаратов: барбитураты, омепразол, циметидин, эритромицин, рифампицин. 
•	За 14 дней или более дней до первого приема исследуемого препарата и до последнего забора образца крови во втором периоде Вы должны прекратить прием любых лекарственных средств, витаминов и натуральных средств, пищевых добавок и растительных препаратов, включая, но не ограничиваясь: кошачий коготь, дягиль лекарственный, энотера, пиретрум, чеснок, имбирь, гинкго, клевер красный, конский каштан, зеленый чай и женьшень. 
В случае необходимости использования медикаментов в экстренной ситуации, они Вам будут назначены, но принять дальнейшее участие в исследовании Вы уже не сможете. 
Алкоголь: Вы не должны употреблять алкогольсодержащие напитки начиная за 7 дней до первого дозирования и заканчивая забором последнего образца во втором периоде;
Наркотические вещества: для того, чтобы квалифицироваться для участия в исследовании, у Вас не должно были истории использования любых наркотических средств и/или сильнодействующих веществ;
Ксантины, кофеин и мак: Вы не должны употреблять еду или напитки, содержащие мак (выпечка, и др.), производные ксантина или кофеин (чай, кофе, напитки типа «Кока-кола», «Фанта», шоколад), а также энергетические напитки, начиная не менее чем за 3 суток до каждого дозирования и заканчивая забором последнего образца в каждом периоде;
Цитрусовые: Вы не должны употреблять еду или напитки, содержащие грейпфрут и/или помело, начиная не менее чем за 3 суток до первого приема препарата и заканчивая забором последнего образца крови во втором периоде;
Жидкости: прием жидкости, кроме жидкости за завтраком до приема препарата и воды, предназначенной для приема препарата, будет контролироваться в течение каждого периода госпитализации. Потребление любой другой жидкости, в том числе и воды, не разрешается за 1 час до приема препарата, а также в течение 2 часов после приема препарата, кроме 200 мл питьевой, негазированной воды комнатной температуры, которые будут использованы для приема препарата. В остальное время устанавливается свободный питьевой режим (в количестве не более 2-х литров в сутки).   
В ходе Вашего участия в исследовании Вы также не должны употреблять ксантинсодержащие напитки (чай, кофе, напитки типа «Кока-кола», «Фанта», шоколад), концентрированные соки, в том числе цитрусовые (включая соки цитрусовых), алкоголь. 
Пища: прием пищи будет контролироваться и стандартизироваться в каждом периоде госпитализации для всех добровольцев. Вам будет необходимо воздерживаться от пищи как минимум за 10 часов перед каждым приемом препарата. Следующий прием пищи будет приблизительно через 4 часа после каждого приема препарата. Вам будет предложен завтрак (через 4 часа после приема препарата), обед (через примерно 7 часов после приема препарата) и ужин (через примерно 11 часов после приема препарата). Дальнейший прием пищи будет производиться по необходимости в соответствии с графиком исследовательского центра.
Положение тела и физические нагрузки: во избежание раздражения пищевода Вы должны будете принимать препарат, запивая его 200 мл питьевой, негазированной воды комнатной температуры, стоя или сидя в вертикальном положении. В течение первых 4-х часов после приема препарата Вам следует сидеть, но не принимать полностью горизонтальное положение и не спать. Вы должны отказаться от тяжелых физических нагрузок во время нахождения в стационаре в каждом периоде исследования и соблюдать данное ограничение вплоть до окончания второго периода исследования.
Курение: Вы должны ограничить себя в курении (не более 10 сигарет в день) на все время проведения исследования.
Важно, чтобы Вы следовали указанным выше ограничениям, так как в противном случае это может сказаться на результатах исследования или Вашей безопасности. Если Вы выйдете за рамки данных ограничений, пожалуйста, немедленно сообщите об этом медицинскому персоналу исследования.
При каждом Вашем поступлении в клинику Ваши личные вещи будут проверены на наличие предметов, запрещенных на время исследования (например, еда, лекарства). Если у Вас есть ограничения по приему пищи или аллергия, Вам могут отказать в участии в исследовании.
Расскажите врачу-исследователю, если Вы принимали гормональные препараты в течение последних 6-ти месяцев, а также обо всех лекарственных препаратах, витаминах, биодобавках, которые Вы принимаете или принимали в течение последних 60 дней.
Получило ли данное исследование этическое одобрение?
Протокол данного клинического исследования был подан для рассмотрения в Совет по Этике при Министерстве Здравоохранения РФ, который дал свое письменное одобрение на проведение данного исследования. Также, получено разрешение Министерства Здравоохранения РФ на проведение данного исследования. Структура исследования соответствует нормативно-правовым документам Министерства Здравоохранения и других регулирующих органов Российской Федерации по клиническим исследованиям, а также Хельсинкской декларации Всемирной Медицинской Ассоциации, которые содержат рекомендации врачам по проведению биомедицинских исследований с участием людей. Помимо этого, протокол был рассмотрен и одобрен Локальным Этическим Комитетом исследовательского центра. Вы можете получить копию данных документов у Вашего врача-исследователя, если Вы захотите ознакомиться с ними. 
Возможные риски, побочные эффекты и неудобства
Активные ингредиенты препарата обычно хорошо переносятся при применении по показаниям. Но есть небольшая вероятность, что в ходе приема сравниваемых препаратов у Вас могут развиться побочные эффекты. У Вас необязательно возникнут указанные ниже симптомы/состояния, т.к. в большинстве случаев нежелательные явления наблюдались у пациентов, при регулярном приеме препарата, назначаемого по медицинским показаниям. После однократного (как в данном исследовании) приема препаратов Озельтамивир-МИК или Тамифлю® в состоянии Вашего здоровья, скорее всего, не произойдет никаких изменений. При разовом применении этих препаратов крайне редко наблюдаются нежелательные явления. 
Наиболее распространенными нежелательными реакциями, наблюдаемыми на фоне регулярного приема осельтамивира, пациентами по медицинским показаниям для лечения гриппа, чаще всего были тошнота и рвота; в исследованиях профилактики ‒ тошнота. О большинстве этих нежелательных реакций сообщалось однократно в первый или второй день лечения, и они самопроизвольно проходили в течение 1-2 дней. 
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) нежелательные эффекты классифицированы в соответствии с их частотой развития следующим образом: очень частые > 10%; частые - > 1% и < 10%; нечастые - > 0,1% и < 1%; редкие - > 0,01% и < 0,1%, очень редкие < 0,01%, частота неизвестна – по имеющимся данным установить частоту возникновения не представлялось возможным.
Нежелательные реакции в исследованиях осельтамивира для лечения и профилактики гриппа у взрослых и подростков или во время постмаркетингового наблюдения
Класс системы органов	Нежелательные реакции в соответствии с частотой
    Очень частые	Частые	Нечастые	Редкие
Инфекционные и паразитарные
заболевания		Бронхит, простой герпес, назофарингит1, инфекции верхних дыхательных путей, синусит2 		
Нарушения со стороны крови и лимфатической системы				Тромбоцитопения3
Нарушения со стороны иммунной системы			Реакции гиперчувствительности	Анафилактические реакции, анафилактоидные реакции4
Нарушения психики				Возбуждение, необычное поведение, тревожность, спутанность сознания, мания, бред, галлюцинации, кошмары, членовредительство
Нарушения со стороны нервной системы	Головная боль	Бессонница	Помутнение сознания, судороги	
Нарушения со стороны органа зрения				Зрительные расстройства
Нарушения со стороны сердца			Нарушения сердечного ритма	
Нарушения со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения		Кашель, боль в горле, ринорея		
Нарушения со стороны желудочно- кишечного тракта	Тошнота	Рвота, боль в животе (включая боль в верхнем отделе брюшной полости), диспепсия		Желудочно- кишечные кровотечения, геморрагический колит5
Нарушения со стороны печени и желчевыводящих путей			Увеличение активности ферментов печени	Фульминантный гепатит6, почечная недостаточность, гепатит
Нарушения со стороны кожи и подкожных тканей			Экзема, дерматит, сыпь, крапивница	Ангионевротический отек7, мультиформная эритема8,
синдром Стивенса- Джонсона9,
токсический эпидермальный некролиз10
Общие расстройства и нарушения в месте введения		Боль, головокружение (включая вестибулярное), усталость, гипертермия, боль в конечностях		
Примечание: * Назофарингит1 – воспаление слизистой оболочки носоглотки; синусит2 – воспаление слизистой оболочки одной или нескольких придаточных пазух носа; тромбоцитопения3 – уменьшение количества тромбоцитов в крови; анафилактические реакции, анафилактоидные реакции4 – системные аллергические реакции; геморрагический колит5 – разновидность гастроэнтерита, при котором некоторые штаммы кишечной палочки инфицируют толстую кишку и вырабатывают токсин, вызывающий внезапный понос с появлением в каловых массах крови; фульминантный гепатит6 – тяжелая форма гепатита, возникающая в результате субмассивного или массивного некроза печени; ангионевротический отек7 – увеличение лица либо его части или конечности, часто имеющее аллергическую природу; мультиформная эритема8 – сыпь, имеющая различные формы; синдром Стивенса-Джонсона9 – тяжелая системная аллергическая реакция, при которой клетки эпидермиса отделяются от дермы; токсический эпидермальный некролиз10 – тяжелый вариант аллергического дерматита. 
Неизвестные риски
Вы можете испытывать побочные эффекты или неудобства, которые не перечислены в данной форме или могут быть еще не известны. У Вас могут возникнуть новые побочные эффекты. Если у Вас возникнут любые изменения самочувствия, немедленно сообщите об этом Вашему врачу-исследователю или исследовательскому персоналу.
После приема препарата в течение суток Вы будете находиться в стационаре под усиленным врачебным контролем, и все возникшие неблагоприятные реакции будут немедленно устранены. 
На протяжении всего исследования Ваш врач будет уведомлять Вас о любой новой информации, которая может стать доступной и может повлиять на Ваше решение о продолжении Вашего участия в исследовании. 
О любых изменениях Вашего самочувствия, проявлениях дискомфорта и/или заболеваниях, которые могут возникнуть во время Вашего участия в клиническом исследовании, а также при возникновении неприятных ощущений в области постановки катетера, незамедлительно информируйте Вашего врача-исследователя.
Влияние на способность к управлению транспортными средствами или потенциально опасными механизмами
Некоторые побочные реакции препарата (такие, как головокружение, головная боль) могут снижать реакцию и концентрацию внимания, что может повлиять на способность управлять автомобилем и потенциально опасными механизмами.
Вам не рекомендуется управлять автомобилем или работать с потенциально опасными механизмами в течение первого дня каждого из периодов испытания.
Возможные нежелательные эффекты при заборе крови
Во время проведения этого исследования у Вас будут брать образцы крови для проведения анализов. Стандартные риски при заборе крови включают временные обморочные состояния, легкие боли, дискомфорт, синяки, отек, в редких случаях – инфекции. 
Врач-исследователь ответит на любые вопросы, которые могут у Вас возникнуть по поводу этих тестов и процедур. 
Возможные выгоды от участия в исследовании
Целью данного исследования не является предоставление лечения, поскольку в исследовании участвуют здоровые добровольцы. Поэтому, если Вы нуждаетесь в лечении, Вы не должны участвовать в данном исследовании. Участвуя в исследовании, Вы получаете возможность содействовать развитию медицинской науки. Кроме этого, Вы получите бесплатное медицинское обследование и будете находиться под наблюдением квалифицированного врача и другого медицинского персонала во время Вашего участия в исследовании. Регулярно будет проводиться оценка Вашего состояния. Если за время проведения исследования станет известна новая информация о препаратах исследования, Вы будете немедленно об этом оповещены Вашим врачом-исследователем.
Стоимость и компенсация за участие в исследовании
Для Вас участие в данном исследовании является бесплатным. Вы не будете платить за исследуемый препарат и препараты сравнения, медицинское обследование, тесты или лабораторные и инструментальные обследования, которые проводятся в рамках исследования. Все расходы, связанные с Вашим пребыванием в клинике, включая обеспечение питанием, будут оплачены Спонсором исследования.
За участие в исследовании Вы, в случае соблюдения установленных правил и выполнения инструкций врача-исследователя, имеете право на получение материального вознаграждения – 14 000 (четырнадцать тысяч) рублей. Уплату налогов обеспечит организатор исследования. 
Подробная информация о графике и сумме выплат содержится в договоре с добровольцем, который будет заключен между клиникой и Вами, если Вы подпишете Форму Информированного согласия. В случае Вашей неявки на 2-ой период исследования, Вы исключаетесь из исследования и лишаетесь права на вознаграждение.
За чей счет осуществляется проведение исследования?
Проведение данного исследования, включая оплату работы клиники и/или врача-исследователя осуществляется за счет Спонсора исследования УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь. Исследуемый препарат, визиты к врачу-исследователю и медицинские обследования, необходимые для данного исследования, будут для Вас бесплатными. При этом компания УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь, не будет оплачивать проведение лечения и обследований, назначенных Вашим врачом-исследователем или другим лечащим врачом и не связанных с Вашим участием в исследовании. Это означает, что расходы на проведение лечения и обследований, назначенных Вам и не связанных с Вашим участием в исследовании, возможно, должны быть оплачены Вами, если они не являются частью стандартной программы медицинской помощи в РФ и не обеспечены государством (обязательное медицинское страхование) или Вашей страховой компанией (добровольное медицинское страхование).
Компенсация за возможный ущерб, связанный с участием в исследовании 
Очень важным является тщательное выполнение всех указаний, полученных от врача-исследователя и исследовательского персонала относительно данного исследования. Врачом-исследователем и персоналом будут предприняты все усилия для предотвращения нанесения ущерба, связанного с исследованием.
Если в результате участия в данном клиническом исследовании Вашему здоровью будет нанесен ущерб, Вам будет оказана медицинская помощь, необходимая для устранения такого вреда. Вам не нужно будет платить за получение такой медицинской помощи. В соответствии с Федеральным законом РФ № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» от 12.04.2010 г., Правилами обязательного страхования жизни и здоровья пациента, участвующего в клинических исследованиях лекарственного препарата, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 13 сентября 2010 г. № 714 в последней редакции, Компания ООО «Экс севен Клиникалс энд Фармасьютикалс ресеч», заключила Договор со страховой компанией ОСАО «Ингосстрах» об обязательном страховании жизни и здоровья здоровых добровольцев, участвующих в этом клиническом исследовании. На основании договора будет обеспечено возмещение необходимых затрат на лечение, при условии, что эти затраты непосредственно связаны с нежелательным явлением, возникновение которого имеет четкую причинно-следственную связь с Вашим участием в данном клиническом исследовании.
В исследовании не предусмотрены какие-либо дополнительные виды добровольного страхования или иные возможности предоставления лечения и/или компенсации в случае смерти добровольца или причинения вреда здоровью добровольца в рамках исследования.
Врач-исследователь объяснит Вам условия страхования (включая обязанности добровольца) и выдаст страховой полис и памятку для добровольца. Также по запросу Вы сможете получить копию условий страхования. С целью соблюдения анонимности Ваши личные данные в полисе будут заменены на Индивидуальный идентификационный код, который присваивается Вам в ходе исследования. В соответствии с законодательством, копия Вашего страхового полиса, в котором Ваша личность идентифицируется только по Индивидуальному идентификационному коду добровольца (см. код на первой странице данного документа), будет отправлена в страховую компанию на основе конфиденциальности.
В случае, если у Вас есть полис добровольного медицинского страхования, Вам необходимо изучить условия страхования и ознакомиться с имеющимися в них ограничениями, поскольку участие в клиническом исследовании может повлиять на условия добровольного медицинского страхования и на право получения медицинской помощи в рамках добровольного медицинского страхования.
Подписывая эту Форму Информированного согласия к Информационному листку добровольца, Вы не отказываетесь ни от каких своих законных прав, которые Вы имеете как участник клинического исследования.
Конфиденциальность личной информации и защита данных
Информация, которую будут собирать, использовать и передавать другим лицам в этом исследовании, может включать Ваши данные из медицинских записей, результаты лабораторных, диагностических и других анализов, результаты анализов хранившихся биообразцов (крови), а также клинические и исследовательские данные наблюдений, полученные во время Вашего участия в исследовании.
Как часть данного исследования, Ваш врач-исследователь и персонал клиники будут делать записи о состоянии Вашего здоровья, включая имя и другие Ваши личные данные. Уполномоченные представители Спонсора, Совета по Этике и Министерства Здравоохранения РФ могут иметь доступ к этим данным. Вы также имеете право получить доступ к данным, полученным от Вас во время исследования. Вы также имеете право отозвать согласие на использование Вашей персональной информации, собранной за время участия в исследовании.
В клинике, во время процедуры принятия препарата и заборов образцов крови, могут присутствовать Спонсор, его уполномоченные представители, и/или представители регуляторных органов (Министерства Здравоохранения РФ, и др.) для наблюдения за ходом проведения исследования. 
Для Вашей безопасности врач-исследователь может сообщить медицинскому работнику, обычно оказывающему Вам медицинскую помощь, о Вашем участии в данном исследовании, если Ваш врач-исследователь не является этим медицинским работником. Пожалуйста, обсудите любые вопросы по этому поводу с Вашим врачом-исследователем.
Вы имеете право получить информацию о результатах всех лабораторных исследований биологических образцов, сданных Вами, и о состоянии Вашего здоровья.
Копии исследовательских записей, которые не будут содержать Вашего имени, могут быть предоставлены Спонсору, Советам по этике и лабораториям, которые могут быть привлечены к проведению этого исследования. Спонсор может отправить копию обезличенных записей в Министерство здравоохранения РФ или другие регуляторные органы, например, государственные регуляторные органы других стран.
Информация по исследованию и результаты данного исследования могут быть представлены на конференциях или опубликованы в научных журналах. В презентации и публикации не будут включены Ваше имя и информация, по которой можно установить Вашу личность.
Подписав эту Форму, Вы даете прямое разрешение на проверку, передачу и обработку медицинской информации о Вас как описано далее:
•	Представители Спонсора (мониторы, менеджеры исследования, аудиторы, другие уполномоченные лица) и представители регуляторных органов, указанных выше, могут изучать медицинскую информацию о Вас, имея непосредственный доступ к медицинским записям.
•	Данные по исследованию, включая анонимизированную медицинскую информацию о Вас, могут быть обработаны, что означает, что они будут собраны, введены в компьютерную базу данных, проверены, проанализированы, напечатаны и о них будет сообщено в установленном порядке для легитимных научных целей, включая использование в будущих медицинских или фармацевтических исследованиях.
•	Данные по исследованию, включая анонимную анонимизированную медицинскую информацию о Вас, могут быть переданы для обработки в другие страны, включая страны, не охваченные Европейской Директивой по неприкосновенности частной жизни.
•	Вы можете получать доступ к медицинской информации о Вас в соответствии с законодательством РФ.
•	Спонсор не будет разглашать информацию о состоянии Вашего здоровья страховым компаниям за исключением случаев, если это требуется по закону. В таком случае Вас попросят предоставить на это отдельное согласие в письменном виде. Если Вы решите отозвать согласие на использование информации о состоянии Вашего здоровья после его предоставления Спонсору, с этого момента никакие подобные данные не будут передаваться Спонсором какому-либо третьему лицу, включая страховую компанию. Данные, переданные до отзыва согласия, не подлежат возврату.
Если Вы не желаете, чтобы Ваши данные использовались в целях исследования как описано выше, Вам следует отказаться от участия в исследовании.
Если Вы досрочно завершите исследование, в том числе по причине Вашего отказа от дальнейшего участия в ходе исследования, данные, собранные в исследовании до Вашего выхода из него, тем не менее, могут быть обработаны вместе с другими данными, полученными как часть этого клинического исследования. 
Более подробную информацию о процедурах передачи медицинских данных исследования Вы можете узнать у Вашего врача-исследователя. Вы можете задать ему все интересующие Вас вопросы по данному исследованию.
Что произойдет, если Вы измените свое решение?
Ваше участие в данном исследовании является добровольным. Вы не обязаны принимать участие в этом клиническом исследовании. Согласившись на участие в исследовании сейчас, Вы можете изменить свое решение позже. Вы можете прекратить участие в исследовании в любой момент времени. Ваше решение не повлияет на оказание Вам любой медицинской помощи, предоставление медицинских препаратов или оборудования, которые Вам должны быть предоставлены. 
Новая информация об исследовании
Информация, представленная в данной форме, отражает то, что было известно об исследовании в момент ее подписания. Если в течение исследования станет известно о какой-либо новой информации, которая может повлиять на Ваше решение о продолжении участия в исследовании, Вы будете проинформированы Вашим врачом-исследователем.
Получение ответов на возможные вопросы по исследованию
Вы можете обсудить вопросы, связанные с этим документом или исследованием в любое время с врачом-исследователем. У Вас могут возникнуть вопросы о процедурах исследовании, о вреде, связанном с исследованием, или об оплате во время исследования. У Вас могут быть другие вопросы. Вы должны контактировать с Вашим врачом-исследователем или с персоналом, участвующим в исследовании, для обсуждения любых вопросов или сомнений. Для получения ответов на вопросы, связанные с данным исследованием, а также для того, чтобы сообщить о вреде, связанном с исследованием, или для получения информации по процедурам исследования, Вы можете связаться с Вашим врачом-исследователем:
Врач____________________________________________________________________
Тел.:____________________________________________________________________
Если Вам кажется, что Ваши права как участника исследования ущемлены, или у Вас возникнут вопросы, связанные с этическими аспектами проведения данного исследования, то Вам следует обратиться к представителю Локального Этического Комитета (ЛЭК) 
_________________________________________________________________________
Тел.:____________________________________________________________________, 
Адрес ЛЭК: _____________________________________________________________ 
Этот комитет представляет собой группу лиц из научной и других областей, которые осуществляют первичное и дальнейшее рассмотрение исследования с точки зрения этических принципов с целью обеспечения безопасности и благополучия его участников.
При возникновении вопросов по данному исследованию, Вы должны вначале обсудить их с Вашим врачом-исследователем или с представителем Локального Этического Комитета. После того, как Вы обсудили их с Вашим врачом-исследователем или с представителем Локального Этического Комитета, и, если они не дали Вам удовлетворительного ответа, Вы можете обратиться в Совет по этике при Министерстве здравоохранения Российской Федерации:
Совет по Этике при Министерстве здравоохранения Российской Федерации
Адрес: 127994, ГСП 4, г. Москва, Рахмановский пер., д. 3,
Телефон: +7(495) 625-44-21.	 
Форма Информированного Согласия на участие в клиническом исследовании
«Проспективное, открытое, рандомизированное, перекрестное, сравнительное исследование фармакокинетики и биоэквивалентности лекарственных препаратов Озельтамивир-МИК, капсулы 75 мг (УП «Минскинтеркапс», Республика Беларусь) и Тамифлю, капсулы 75 мг (Ф. Хоффманн-Ля Рош Лтд., Швейцария) у здоровых добровольцев с однократным приемом внутрь натощак». 
Ф.И.О._______________________________________________________________________
(заполняется добровольцем, используйте печатные буквы)
•	Я получил(а), прочитал(а) и понял(а) всю информацию о клиническом исследовании, изложенную выше в этом документе. Я имел(а) возможность обсудить с моим врачом-исследователем все интересующие меня вопросы и получил ответы на все мои вопросы, касающиеся участия в данном исследовании. 
•	Я предупрежден(а) о том, что исследование биоэквивалентности лекарственного препарата будет вызывать некоторый дискомфорт.
•	Я понимаю, что участие в исследовании является добровольным.
•	Я знаю, что в любой момент могу:
- получить дополнительную информацию об исследовании
- могу отказаться от исследования.
•	Я согласен(на) выполнять инструкции, добросовестно сотрудничать с врачом-исследователем и немедленно сообщать ему о любого рода изменениях моего самочувствия.
•	Я знаю, что вся информация, полученная в ходе исследования, включая персональную информацию, такую как пол, возраст, дата рождения, инициалы и диагноз, будут анонимно включены в отчет по исследованию.
•	Я добровольно согласен(на) участвовать в этом исследовании.
•	Я ознакомился(лась) и получил(а) подписанный и датированный экземпляр информационного листка добровольца с Формой Информированного согласия на 21 страницах и страховой полис.
Ф.И.О. добровольца
_____________________________________________________________________________
Дата_______________________________________(дд/мм/гггг) 
Подпись добровольца____________________________________________________________
Ф.И.О. врача-исследователя
_____________________________________________________________________________
Дата________________________________________ (дд/мм/гггг) 
Подпись врача-исследователя___________________________________________________________
1 экземпляр – для добровольца, 1 экземпляр – для медицинской документации
