ИНФОРМАЦИОННЫЙ ЛИСТОК ДОБРОВОЛЬЦА 
С ФОРМОЙ ИНФОРМИРОВАННОГО СОГЛАСИЯ

Версия 1.0 от 24.01.2020 г.
Название клинического исследования: «Открытое, рандомизированное, перекрестное, двухэтапное исследование сравнительной фармакокинетики и биоэквивалентности препарата Ситаглиптин таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия) и препарата Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (Мерк Шарп и Доум Б.В., Нидерланды) у здоровых добровольцев при приеме натощак».
Исследование по Протоколу № ?
Спонсор исследования: ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия, 141100, Московская область, г. Щелково, ул. Заречная, д. 105, тел. (495) 797–99–54; факс (495) 797–96–63.
Имя и должность лица, уполномоченного от имени спонсора подписывать протокол и поправки к протоколу:  
Начальник отдела по регуляторным вопросам и клиническим исследованиям
ЗАО «Канонфарма продакшн»
Мамашин Виталий Викторович
тел: +7 (495) 797 9954

Индивидуальный идентификационный номер страхования добровольца
                                                                                                                                                                                                                                                                    
    № разрешения
    МЗ РФ		Дата выдачи разрешения
    ДДММГГГГ		Указанный в разрешении номер медицинской организации		Инициалы добровольца		Дата рождения добровольца
    ДДММГГГГ		Уникальный порядковый номер добровольца


Исследователь (ФИО) _______________________________________________________

Название Исследовательского центра и его адрес
_____________________________________________________________________________

Контактный телефон________________




Пожалуйста, внимательно прочитайте эту информацию для добровольца и задайте Вашему врачу-исследователю возникшие вопросы

 
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ УЧАСТНИКА ИССЛЕДОВАНИЯ
Уважаемый доброволец!
Вам предлагается принять участие в клиническом исследовании сравнительной фармакокинетики (фармакокинетика – раздел медицины, изучающий пути поступления, распределение, превращение и распад лекарственных веществ, а также их выведение из организма), биоэквивалентности и безопасности медицинского препарата Ситаглиптин Канон, таблетки покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия), в сравнении с препаратом Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (Мерк Шарп и Доум Б.В., Нидерланды). Всего в исследовании будут участвовать 26 здоровых добровольца мужского и женского пола.
Пожалуйста, внимательно прочтите этот документ. Эта информация может содержать слова и медицинские термины, которые могут быть Вам непонятны. Пожалуйста, попросите врача-исследователя объяснить Вам любые слова или информацию, которые Вы не смогли понять.
Перед тем, как Вы согласитесь участвовать в данном исследовании, важно, чтобы Вы прочитали и поняли приведенное ниже объяснение цели, процедур, выгод, рисков, неудобств и предостережений по данному исследованию.
Пожалуйста, прочитайте информацию ниже и обсудите ее с врачом-исследователем. Не торопитесь и задайте Вашему врачу-исследователю столько вопросов по исследованию, сколько необходимо. Если Вам трудно принять решение, Вы можете взять информационный листок добровольца с собой домой на необходимое Вам время для обсуждения с членами семьи, родственниками, близкими людьми и друзьями. Если Вы встретите непонятные Вам слова или информацию, Ваш врач-исследователь объяснит их Вам. Чтение данного документа и беседа с врачом-исследователем может помочь Вам принять решение об участии в исследовании.
Если Вы не будете полностью правдивы с Вашим врачом-исследователем при обсуждении Вашего здоровья, Вы можете навредить себе участием в данном исследовании.
Если Вы решите участвовать в этом исследовании, Вам нужно будет проходить процедуры и выполнять предписания, описанные в этом документе, а также следовать инструкциям сотрудников медицинского учреждения, участвующих в проведении исследования. Данный документ должен быть подписан до выполнения любых процедур исследования. В случае Вашего решения участвовать в исследовании, Вам необходимо лично написать Ваши полные имя, фамилию, отчество и другие персональные данные, фамилию и инициалы врача-исследователя, обсуждавшего с Вами участие в исследовании, на двух последних страницах данного документа, а так же, подписать и датировать последнюю страницу документа. Также Вам нужно собственноручно проставить Ваши инициалы (Ф.И.О.) на каждой странице двух экземпляров этого документа. Вы получите на руки один подписанный и датированный экземпляр. Это будет служить подтверждением того, что Вас проинформировали о цели исследования и его процедурах, и Вы согласны с данными условиями проведения исследования, но это не лишает Вас каких-либо юридических прав. Вам необходимо подписать данный документ перед выполнением любых процедур исследования.

ДОЛЖЕН ЛИ Я ПРИНИМАТЬ УЧАСТИЕ В ЭТОМ ИССЛЕДОВАНИИ?
Участвовать или не участвовать в исследовании можете решить только Вы. Вы можете обсудить Ваше возможное участие в исследовании с близкими людьми до принятия решения. Никто не вправе оказывать на Вас давление. Если Вы начнете участвовать в исследовании, а затем откажетесь от дальнейшего участия, компания-Спонсор исследования или ее партнеры по-прежнему будут иметь доступ к данным, полученным до момента Вашего прекращения участия в исследовании.

ДОБРОВОЛЬНОЕ УЧАСТИЕ И ВОЗМОЖНОСТЬ ВЫХОДА ИЗ ИССЛЕДОВАНИЯ
Участие в исследовании носит добровольный характер. Каждый, кому предлагают участие в исследовании, может от него отказаться. Никто не обязан становиться участником исследования. Если Вы начнете участвовать в исследовании, Вы можете выйти из него в любое время. Вы не обязаны объяснять причину. Никто не может проявлять пристрастие или относиться к Вам иначе, если Вы примете решение не участвовать в исследовании или позднее примите решение о прекращении участия. Если Вы прекратите участие, в Ваших интересах сообщить об этом исследовательскому персоналу и следовать инструкциям, которые они могут Вам дать. 
В любое время врач, проводящий исследование, может исключить Вас из него, если посчитает, что лучшим для Вас является прекращение приема исследуемого препарата или препарата сравнения. Причинами такого решения может быть следующее:
•	Это соответствует Вашим интересам (например, по причинам безопасности);
•	Персонал клиники узнал о получении Вами, наряду с препаратом, получаемым в рамках исследования, какого-либо другого лечения/продуктов, запрещенных согласно протоколу исследования.
Также Вас могут исключить из исследования по административным причинам: 
•	Если Вы нарушите допустимые сроки визитов,
•	В случае других серьезных нарушений правил участия и процедур исследования.

КРАТКАЯ ИНФОРМАЦИЯ О КЛИНИЧЕСКОМ ИССЛЕДОВАНИИ И ПРЕПАРАТЕ
Данное исследование носит научный, экспериментальный характер. Исследование проводится компанией-Спонсором ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия (далее – Спонсор). Предполагается, что в исследовании примут участие 26 здоровых добровольца мужчин и женщин в возрасте от 18 до 45 лет включительно. Исследование является открытым, это означает, что Вы и Ваш врач будете знать, какой именно препарат Вы получаете. 
Целью данного исследования является получение данных о фармакокинетических характеристиках и относительной биодоступности (способность усваиваться) препарата Ситаглиптин Канон, таблетки покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия), и препарата Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (Мерк Шарп и Доум Б.В., Нидерланды), для установления их биоэквивалентности (степень подобия исследуемого лекарственного средства по отношению к эталонному препарату, то есть «препарату сравнения»). Препарат Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, уже зарегистрирован на российском рынке и продается в аптеках – он называется референтным препаратом или препаратом сравнения. Другой препарат – Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, - воспроизведенное лекарственное средство, химический аналог; он называется исследуемым препаратом и считается экспериментальным.
Ситаглиптин был разработан американской компанией Merck & Co и применяется в эндокринологии с 2007 г. В России Ситаглиптин представлен оригинальными и воспроизведенными препаратами, как отечественными, так и импортными: Янувия®, таблетки покрытые пленочной оболочкой, 100 мг, Мерк Шарп и Доум Б.В., Нидерланды; Кселевия®, таблетки покрытые пленочной оболочкой, 100 мг, Берлин-Хеми АГ., Германия; Яситара, таблетки покрытые пленочной оболочкой, 100 мг, ОО "Фармасинтез-Тюмень", Россия.
Исследуемый препарат под названием Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия), будет изучаться в данном исследовании, чтобы доказать его сходство с препаратом сравнения Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, по входящему в состав обоих препаратов Ситаглиптин. Активное вещество исследуемого препарата и препарата сравнения, Ситаглиптин, применяют для лечения сахарного диабета.
Препарат Янувия относится к классу оральных гипогликемических препаратов, которые блокируют инактивацию гормоном семейства инкритинов: ГПП – 1 (Глюкагоноподобный пептид-1) и ГИП (глюкозозависимый инсулинотропный полипептид), таким образом контролируя концентрацию глюкозы через различные механизмы, включая увеличение глюкозозависимой секреции инсулина, замедление опорожнения желудка и снижение постпрандиальный уровень глюкагона.
Новый воспроизведенный препарат Ситаглиптин Канон в виде таблеток, покрытых пленочной оболочкой, будет новым эффективным лекарственным средством для лечения людей с сахарным диабетом
Исследование будет разделено на 2 периода, каждый из которых будет включать в себя пребывание в стационаре в течение 24 часов после приема препарата натощак (госпитализация накануне вечером за не менее чем 10 часов до приема препарата и около 24 часов нахождение в стационаре после приема препарата для отбора проб крови). Во время пребывания в клинике Вам нельзя будет ее покидать или встречать посетителей. Периоды исследования будут отделены друг от друга не менее чем 8-ми дневным интервалом между приемом сравниваемых препаратов для того, чтобы убедиться, что, когда начнется следующий период исследования, в Вашем организме будет отсутствовать препарат, который Вы принимали во время предыдущего периода исследования.
Распределение очередности приема препаратов будет производиться случайным образом, это значит, что ни Вы, ни Ваш врач не сможете повлиять на то, какой именно из изучаемых препаратов Вы примете первым. То есть, если на первом периоде исследования Вам будет назначен исследуемый препарат Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, то во втором периоде исследования Вам будет назначен препарат сравнения Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, и наоборот. Проведение исследования будет контролироваться Советом по Этике при Министерстве Здравоохранения Российской Федерации, а также Росздравнадзором (организациями, обеспечивающими контроль над безопасностью проводимого лечения и защиту прав пациентов и добровольцев, участвующих в клинических исследованиях) и Локальным Этическим Комитетом при медицинском учреждении. Исследование будет проводиться в соответствии с российским законодательством и международными принципами проведения клинических исследований, эти принципы разработаны Всемирной Медицинской Ассоциацией и изложены в Хельсинкской декларации (в последней ее редакции). При проведении данного исследования также будут выполняться все соответствующие положения руководства по Надлежащей Клинической Практике, подготовленного по результатам Международной конференции по разработке единых требований к клиническим исследованиям и регистрации лекарственных препаратов.

ЦЕЛЬ ИССЛЕДОВАНИЯ
Цель данного исследования – получить данные о фармакокинетических характеристиках и относительной биодоступности (способность усваиваться) препарата Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия), и препарата Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (Мерк Шарп и Доум Б.В., Нидерланды), для установления их биоэквивалентности (степень подобия исследуемого лекарственного средства по отношению к эталонному препарату, то есть «препарату сравнения»). Препарат Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, уже зарегистрирован на российском рынке и продается в аптеках – он называется референтным препаратом или препаратом сравнения. Другой препарат – Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, - воспроизведенное лекарственное средство, химический аналог; он называется исследуемым препаратом и считается экспериментальным, планируется к выпуску Спонсором исследования.

ЧТО Я ДОЛЖЕН БУДУ ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ СОГЛАШУСЬ ПРИНЯТЬ УЧАСТИЕ В ИССЛЕДОВАНИИ?
Если Вы дадите согласие на участие и подпишите данный документ, а врач-исследователь подтвердит возможность Вашего участия в исследовании, Вам необходимо будет в установленное время принять натощак под наблюдением врача-исследователя препарат Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой и препарат Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, с интервалом в 7 дней между приемами препаратов. Во время нахождения в клинике Вам нужно будет проходить обследования и процедуры, описанные в этом документе, а также придерживаться ограничений и следовать инструкциям сотрудников медицинского учреждения, участвующих в проведении исследования.
В исследовании планируется 5 периодов исследования: период скрининга, на котором врач-исследователь оценит Вашу пригодность к участию в исследовании, первый этап исследования с госпитализацией на 24 часов после приема изучаемого препарата, период между этапами исследования (5,5 дней), второй этап исследования с госпитализацией на 24 часа после приема исследуемого препарата, этап последующего наблюдения, завершения исследования. Подробнее расписание визитов и процедур представлено в следующих разделах информационного листка участника исследования.
После подписания данного согласия Вам нужно будет информировать Вашего врача-исследователя, если состояние Вашего здоровья изменится и Вам будет необходимо принимать другие препараты.

ДЛИТЕЛЬНОСТЬ УЧАСТИЯ В ИССЛЕДОВАНИИ
Ваше участие в исследовании будет продолжаться в общей сложности 14 – 24 дней. Ваше участие в исследовании является полностью добровольным, и Вы можете прекратить его в любой момент.

ЭТАПЫ И ПРОЦЕДУРЫ КЛИНИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Если Вы примете участие в этом исследовании, Вы даете согласие на предусмотренные протоколом обследования: осмотры врача, сборы анализов и проведение запланированных инструментальных методов исследования. Вам необходимо информировать врача-исследователя обо всех неожиданных и необычных симптомах, если таковые возникнут. Вам также необходимо извещать врача-исследователя обо всех препаратах, принятых Вами во время исследования. Исследование будет состоять из этапа скрининга, осуществляемого в амбулаторных условиях, а также двух клинических этапов, разделенных одним отмывочным периодом, включая в себя следующие процедуры:
Скрининг
•	Если Вы заинтересованы в участии в исследовании, Вам будет необходимо подписать настоящий документ, после чего Вам присвоят индивидуальный идентификационный номер (который будет указан в страховом полисе), а также выдадут индивидуальный полис страхования жизни и здоровья, где будут описаны условия Вашего страхования.
•	В ходе визита врач-исследователь соберет информацию о ваших предыдущих заболеваниях; зафиксирует данные о наличии у Вас аллергических реакций, соберет сведения о ваших привычках (курение, употребление алкоголя), а также о препаратах и БАД (биологически активных добавках), которые Вы принимаете в настоящее время.
•	Кроме этого, врач оценит Ваше общее состояние, проведет антропометрические измерения (измерит Ваш рост и массу тела), измерит артериальное давление, частоту дыхания, определит частоту сердечных сокращений, выполнит измерение температуры тела, проведет физикальный осмотр (общий осмотр по органам и системам).
•	Врач-исследователь направит Вас на общий и биохимический анализы крови (для этого потребуется немного крови из вены), также потребуется сдать мочу для проведения общего анализа. В случае обнаружения на этом этапе клинически незначимых изменений (отклонений) в результатах некоторых лабораторных анализов (общий и биохимический анализы крови, общий анализ мочи), врач может назначить Вам повторный анализ с целью уточнения этих показателей.
•	Вас направят на прохождение ЭКГ (электрокардиографии — оценки стабильности работы сердца с помощью определения электрических полей, образующихся при его работе).
•	Вам будут проведены иммунологические анализы для исключения сифилиса, гепатитов B и C (HbsAg, Anti-HCV), ВИЧ-инфекции.
•	Вам будет проведено исследование на отсутствие паров этанола (этилового спирта) в выдыхаемом воздухе с помощью алкотестера, а также тест на отсутствие приема наркотических веществ в моче (тест-полоски).
•	В случае, если Вы являетесь женщиной с сохраненным детородным потенциалом, Вам будет проведен тест мочи на беременность при помощи тест-полоски.
•	Вам сообщат дату прихода в клинику. За двое суток (48 часа) до этой даты Вы должны перестать употреблять алкоголь. Во время проведения исследования прием алкоголя не допускается.
•	Исключается употребление кофеин-содержащих продуктов (чай, кофе и др.) и содержащих грейпфрут продуктов за 48 часов до госпитализации для прохождения первого этапа исследования, а также на первом и втором этапе исследования и за 48 часов до госпитализации для прохождения второго этапа исследования.
Клинический этап 1 (прием 1 дозы исследуемого препарата/препарата сравнения)
Госпитализация в стационар
Внимание! Госпитализация в клинический центр производится за не менее чем за 10 часов до приема исследуемого препарата/препарата сравнения.
•	Этап 1 проводится в стационаре клинического центра.
•	После госпитализации в стационар врач-исследователь осуществит физикальный осмотр (общий осмотр по органам и системам), включающий в себя осмотр врачом-специалистом и измерение жизненно-важных показателей: артериального давления, частоты сердечных сокращений, частоты дыхательных движений, температуры тела.
•	Вам будет проведено исследование на отсутствие паров этанола в выдыхаемом воздухе с помощью алкотестера, а также исследование мочи на запрещенные наркотические препараты.
•	В случае, если Вы являетесь женщиной с сохраненным детородным потенциалом, Вам будет проведен тест мочи на беременность при помощи тест-полоски.
•	Вы не должны принимать пищу как минимум за 12 часов до приема препарата.
Прием 1 дозы препарата/препарата сравнения, следующее утро после госпитализации в стационар
•	Врач-исследователь соберет информацию о состоянии Вашего здоровья и Вашем самочувствии, а также проведет физикальный осмотр (общий осмотр по органам и системам).
•	Вам будет проведено измерение артериального давления, частоты дыхания, температуры тела и частоты сердечных сокращений.
•	Если состояние Вашего здоровья позволит Вам участвовать в исследовании, врач-исследователь зарегистрирует Ваш персональный рандомизационный номер участника исследования. Это означает, что Вы будете случайным образом распределены в одну из двух групп добровольцев. Различие между группами будет заключаться в порядке приема препаратов Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, и Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой.
•	Вас проинструктируют о назначенной терапевтической схеме. Данным исследованием предусмотрен однократный прием препарата Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой (содержит 100 мг действующего вещества) и однократный прием препарата Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой (содержит 100 мг действующего вещества).
•	Вам будет установлен кубитальный катетер для взятия крови. Кубитальный катетер — это короткая трубка с иглой, предназначенная для введения в Вашу кубитальную вену для того, чтобы отбор образцов крови был проведен с максимальной простотой и безболезненностью для Вас. Катетер будет введен квалифицированной медицинской сестрой с соблюдением требований стерильности. Катетер будет установлен на 24 часа, после чего он будет извлечен из Вашей вены.
•	Вам выдадут препарат — Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой (содержит 100 мг действующего вещества) или Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой (содержит 100 мг действующего вещества).
•	Исследуемый препарат/препарат сравнения запивается 200 мл питьевой воды. После этого врач-исследователь проверит Вашу ротовую полость на предмет наличия в ней препарата. Это необходимо для того, чтобы удостовериться, проглотили Вы препарат или нет.
•	В течение 1 часа до приема исследуемого препарата/препарата сравнения, а также в течение 2 часов после приема исследуемого препарата/препарата сравнения дополнительный прием жидкости запрещен. По истечении данного срока устанавливается свободный питьевой режим.
•	Врач-исследователь ознакомит Вас с графиком отбора проб крови. Периодически Вам будет необходимо сдавать немного крови (5 мл, приблизительно 0,5 десертной ложки) для определения концентрации препарата в соответствие со следующим графиком.
Отбор проб крови предполагается в соответствии со следующим графиком (всего 19 точек):
Перед приемом препарата, через 30 минут, 1 час, 1 час 30 минут, 2 часа, 2 часа 10 минут, 2 часа 20 минут, 2 часа 30 минут, 2 часа 40 минут, 2 часа 50 минут, 3 часа, 3 часа 15 минут, 3 часа 30 минут, 4 часа, 6 часов, 8 часов, 10 часов, 12 часов, 24 часа после приема препарата.
•	Данное исследование предполагает физикальный осмотр врачом-исследователем через 24 часа после приема препарата.
•	Данное исследование предполагает оценку жизненно-важных показателей - серию измерений артериального давления, температуры тела, частоты дыхания и частоты сердечных сокращений по следующей схеме: через 2, 4, 8, 12 и 24 часа после приема препарата.
•	У Вас будет произведен отбор крови для проведения клинического и биохимического анализа крови, произведен отбор образцов мочи для проведения общего анализа мочи.
•	Вас направят на прохождение ЭКГ (электрокардиографии — оценки стабильности работы сердца с помощью определения электрических полей, образующихся при его работе).
•	При отсутствии отклонений в состоянии здоровья (по результатам врачебного осмотра) Вы сможете уйти домой.
•	По решению врача-исследователя Вам может быть назначен внеплановый визит, на котором могут быть проведены физикальный осмотр и лабораторно-инструментальные исследования (оценка жизненно-важных показателей, выполнены общий и биохимический анализ крови, анализ мочи, ЭКГ).
•	При ухудшении состояния и/или возникновении необходимости назначения каких-либо лекарственных средств, Ваше участие в исследовании будет завершено и врачом будет назначена соответствующая терапия.

Период между этапами — это период исследования, в течение которого исследуемый препарат гарантированно будет полностью выведен из Вашего организма. Период между этапами продолжается 6 дней, и состоит из периода пребывания на дому (5,5 дней). Дома Вы должны будете соблюдать ограничения, которые установлены в данном исследовании: на протяжении всего исследования нельзя принимать алкоголь, какие-либо лекарственные препараты или БАДы. За 48 часов и менее до госпитализации для прохождения второго этапа исследования запрещается употреблять кофе, чай, энергетические напитки или любые другие содержащие кофеин напитки, а также употреблять продукты, содержащие грейпфрут или грейпфрутовый сок.

Клинический этап 2 (прием 1 дозы препарата/препарата сравнения)
Госпитализация в стационар
Внимание! Госпитализация в клинический центр производится не менее чем за 10 часов до приема исследуемого препарата/препарата сравнения.
•	Этап 2 также проводится в стационаре клинического центра.
•	После госпитализации в стационар до начала второго клинического этапа врач-исследователь соберет информацию о состоянии Вашего здоровья и Вашем самочувствии, проведет физикальный осмотр.
•	Вам будет проведено измерение температуры тела, артериального давления, частоты дыхания и частоты сердечных сокращений.
•	Вам будет проведено исследование на отсутствие паров этанола в выдыхаемом воздухе с помощью алкотестера, а также тест мочи на запрещенные наркотические препараты.
•	Если Вы являетесь женщиной с сохраненным детородным потенциалом, Вам будет проведен тест мочи на беременность при помощи тест-полоски.
•	Дополнительные клинико-лабораторные и инструментальные исследования могут быть назначены по решению врача-исследователя при отклонении состояния здоровья от нормы или при возникновении неблагоприятного события.
•	Вы не должны принимать пищу как минимум за 12 часов до приема препарата.
Прием 1 дозы препарата/препарата сравнения, следующее утро после госпитализации в стационар
•	Врач-исследователь соберет информацию о состоянии Вашего здоровья и Вашем самочувствии, произведет физикальный осмотр.
•	Вам будет повторно проведено измерение артериального давления, частоты дыхания и частоты сердечных сокращений.
•	Вы не должны принимать пищу как минимум за 12 часов до приема препарата.
•	Вам будет установлен кубитальный катетер для взятия крови. Кубитальный катетер — это короткая трубка с иглой, предназначенная для введения в Вашу кубитальную вену для того, чтобы отбор образцов крови был проведен с максимальной простотой и безболезненностью для Вас. Катетер будет введен квалифицированной медицинской сестрой с соблюдением требований стерильности. Катетер будет установлен на 24 часа, после чего он будет извлечен из Вашей вены.
•	Вам выдадут препарат — Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой (содержит 100 мг действующего вещества) или Янувия®, таблетки покрытые пленочной оболочкой (содержит 100 мг действующего вещества).
•	Исследуемый препарат/препарат сравнения запивается 200 мл питьевой воды. После этого врач-исследователь проверит Вашу ротовую полость на предмет наличия в ней препарата. Это необходимо для того, чтобы удостовериться, проглотили Вы препарат или нет.
•	В течение 1 часа до приема исследуемого препарата/препарата сравнения, а также в течение 2 часов после приема исследуемого препарата/препарата сравнения дополнительный прием жидкости запрещен. По истечении данного срока устанавливается свободный питьевой режим.
•	Врач-исследователь ознакомит Вас с графиком отбора проб крови. Периодически Вам будет необходимо сдавать немного крови (5 мл, приблизительно 0,5 десертной ложки) для определения концентрации препарата в соответствие со следующим графиком.
Отбор проб крови предполагается в соответствии со следующим графиком (всего 19 точек):
Перед приемом препарата (0:00), через 30 минут, 1 час, 1 час 30 минут, 2 часа, 2 часа 10 минут, 2 часа 20 минут, 2 часа 30 минут, 2 часа 40 минут, 2 часа 50 минут, 3 часа, 3 часа 15 минут, 3 часа 30 минут, 4 часа, 6 часов, 8 часов, 10 часов, 12 часов, 24 часа после приема препарата..
•	Данное исследование предполагает физикальный осмотр врачом-исследователем через 24 часа после приема препарата.
•	Данное исследование предполагает оценку жизненно-важных показателей - серию измерений артериального давления, температуры тела, частоты дыхания и частоты сердечных сокращений по следующей схеме: через 2, 4, 8, 12 и 24 часа после приема препарата.
•	У Вас будет произведен отбор крови для проведения клинического и биохимического анализа крови, произведен отбор образцов мочи для проведения общего анализа мочи.
•	Вас направят на прохождение ЭКГ (электрокардиографии — оценки стабильности работы сердца с помощью определения электрических полей, образующихся при его работе)
•	При отсутствии отклонений в состоянии здоровья (по результатам врачебного осмотра) Вы сможете уйти домой.
•	По решению врача-исследователя Вам может быть назначен внеплановый визит, на котором могут быть проведены физикальный осмотр и лабораторно-инструментальные исследования (оценку жизненно-важных показателей, общий и биохимический анализ крови, анализ мочи, ЭКГ).
•	При ухудшении состояния и/или возникновении необходимости назначения каких-либо лекарственных средств, Ваше участие в исследовании будет завершено и врачом будет назначена соответствующая терапия.

Этап Последующее наблюдение. Завершение исследования.
После окончания второго клинического этапа исследования будет проведен визит последующего наблюдения. Данный визит будет проведен по телефону, через 3 ± 1 дня после выписки из стационара по завершению второго этапа исследования. По телефону Вас спросят о состоянии здоровья и жалобах.

По решению врача-исследователя на любом этапе исследования Вам может быть назначен внеплановый визит, на котором могут быть проведены физикальный осмотр и лабораторно-инструментальные исследования (оценка жизненно-важных показателей, клинический и биохимический анализ крови, анализ мочи, ЭКГ).

Всего за все исследование у Вас будет взято не более 238 мл крови (с учётом взятия крови на каждом периоде, анализов крови на всех визитах исследования). Для сравнения, добровольное донорство обычно составляет около 410 мл крови одноразово.

Информация о контрацепции
Если Вы планируете зачатие, беременны или кормите грудью, то Вы не можете принимать участия в данном исследовании.
Женщины детородного возраста, участвующие в исследовании в качестве добровольцев, а также женщины – партнерши мужчин, участвующих в исследовании, способные к деторождению, в течение исследования должны будут использовать соответствующие меры предотвращения беременности, такие как полное половое воздержание или использование адекватных методов контрацепции. Ниже представлен список методов контрацепции, приемлемых для использования в течение данного исследования:
•	Негормональная внутриматочная спираль,
•	Презерватив с интравагинальным спермицидом,
•	Шеечные колпачки со спермицидом,
•	Диафрагмы со спермицидом
•	Половое воздержание
Для женщин-партнерш мужчин, участвующих в исследовании, также допустимо использование гормональных контрацептивов с дополнительным барьерным методом контрацепции.
Если у женщины - участницы исследования или женщины - партнерши участника исследования во время исследования наступила беременность, об этом следует немедленно известить врача-исследователя. Беременность, по возможности, будет отслеживаться до ее разрешения.

Ограничения в режиме питания и приеме лекарственных средств
Лекарственные препараты:
За 14 дней или более до начала исследования Вы должны прекратить прием любых лекарственных препаратов и БАДов, в том числе препаратов на основе трав и травяных добавок. Прием данных препаратов запрещен на протяжении всего исследования.
В случае необходимости использования медикаментов в экстренной ситуации, они Вам будут назначены, но принять дальнейшее участие в исследовании Вы уже не сможете.
Наркотические вещества: для того, чтобы квалифицироваться для участия в исследовании, у Вас не должно быть в истории использования любых наркотических средств и/или сильнодействующих веществ.
Пища, напитки. запрещается употребление алкоголя, кофеинсодержащих веществ и продуктов или продуктов, содержащих грейпфрут, за 48 часов и менее до помещения в стационар перед началом первого этапа исследования. Запрещается употребление алкоголя, кофеинсодержащих веществ и продуктов или продуктов, содержащих грейпфрут, во время проведения исследования – на первом этапе исследования, на втором этапе исследования, в период между этапами исследования; употребление кофеинсодержащих веществ и продуктов или продуктов, содержащих грейпфрут, допускается в период между этапами, за исключением 48 часов и менее до госпитализации для прохождения второго этапа.
Жидкости: прием жидкости, предназначенной для приема препарата, будет контролироваться в течение каждого периода госпитализации. Потребление любой другой жидкости, в том числе и воды, не разрешается за 1 час до приема препарата, а также в течение 2 часов после приема препарата, кроме 200 мл питьевой, негазированной воды комнатной температуры, которые будут использованы для приема препарата.
Общий правила:
При каждом Вашем поступлении в клинику Ваши личные вещи будут проверены на наличие предметов, запрещенных на время исследования (например, еда, лекарства). Если у Вас есть ограничения по приему пищи или аллергия, Вам могут отказать в участии в исследовании.

ПОЛУЧИЛО ЛИ ДАННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЭТИЧЕСКОЕ ОДОБРЕНИЕ?
Протокол данного клинического исследования был подан для рассмотрения в Совет по Этике при Министерстве Здравоохранения РФ, который дал свое письменное одобрение на проведение данного исследования. Также, получено разрешение Министерства Здравоохранения РФ на проведение данного исследования. Структура исследования соответствует нормативно-правовым документам Министерства Здравоохранения и других регулирующих органов Российской Федерации по клиническим исследованиям, а также Хельсинкской декларации Всемирной Медицинской Ассоциации, которые содержат рекомендации врачам по проведению биомедицинских исследований с участием людей. Помимо этого, протокол был рассмотрен и одобрен Локальным Этическим Комитетом исследовательского центра. Вы можете получить копию данных документов у Вашего врача-исследователя, если Вы захотите ознакомиться с ними. 

ВОЗМОЖНЫЕ РИСКИ, ПОБОЧНЫЕ ЭФФЕКТЫ И НЕУДОБСТВА
Действующее вещество препаратов исследования обычно хорошо переносится при применении по показаниям. Но есть небольшая вероятность, что в ходе приема сравниваемых препаратов у Вас могут развиться побочные эффекты. У Вас необязательно возникнут указанные ниже симптомы/состояния, т.к. в большинстве случаев нежелательные явления наблюдались у пациентов, при регулярном и длительном приеме препарата, назначаемого по медицинским показаниям. После однократного (как в данном исследовании) приема препарата Ситаглиптин Канон, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия), и препарата Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (Мерк Шарп и Доум Б.В., Нидерланды) в состоянии Вашего здоровья, скорее всего, не произойдет никаких изменений. При разовом применении этих препаратов крайне редко наблюдаются нежелательные явления.
Сообщалось о серьезных нежелательных явлениях, включавших панкреатит и реакции гиперчувствительности. Гипогликемию регистрировали при приеме препарата в сочетании с сульфонилмочевиной (4,7–13,8%) и инсулином (9,6%) (см. «Особые указания»).

Частота нежелательных явлений, выявленных в плацебо-контролируемых клинических исследованиях ситаглиптина в монотерапии и при пострегистрационном наблюдении.

Нежелательные явления перечислены ниже по системно-органным классам и частоте. Частоты определены как: очень часто (≥1/10); часто (≥1/100 — <1/10); нечасто (≥1/1000 — <1/100); редко (≥1/10000 — <1/1000); очень редко (<1/10000); частота не установлена (нельзя установить на основании доступных данных).

Со стороны крови и лимфатической системы: редко — тромбоцитопения.

Со стороны иммунной системы: частота не установлена — реакции гиперчувствительности, в т.ч. анафилаксия*, **.

Со стороны обмена веществ и питания: часто — гипогликемия**.

Со стороны нервной системы: часто — головная боль; нечасто — головокружение.

Со стороны дыхательной системы, органов грудной клетки и средостения: частота не установлена — интерстициальное заболевание легких*.

Со стороны ЖКТ: нечасто — запор; частота не установлена — рвота*, острый панкреатит*, **, ***, фатальный и нефатальный геморрагический и некротический панкреатит*, **.

Со стороны кожи и подкожных тканей: нечасто — зуд*; частота не установлена — ангионевротический отек*, **, сыпь*, **, крапивница*, **, кожный васкулит*, **, эксфолиативные заболевания кожи, включая синдром Стивенса-Джонсона*, **, буллезный пемфигоид*.

Со стороны скелетно-мышечной системы и соединительной ткани: частота не установлена — артралгия*, миалгия*, боль в спине*, артропатия*.

Со стороны почек и мочевыводящих путей: частота не установлена — нарушение функции почек*, острая почечная недостаточность*.

*Нежелательные явления были выявлены в ходе пострегистрационного наблюдения.

**См. раздел «Особые указания».

***См. Исследование TECOS.

Описание отдельных нежелательных явлений

Помимо связанных с препаратом нежелательных явлений, описанных выше, нежелательные явления регистрировали независимо от наличия связи с препаратом, если они развивались как минимум у 5% и более пациентов, получавших ситаглиптин, в т.ч. инфекции верхних дыхательных путей и назофарингит. Нежелательными явлениями, подлежавшими регистрации дополнительно, вне зависимости от наличия связи с препаратом, были реакции, которые чаще развивались у пациентов, получавших ситаглиптин (частота не достигала уровня 5%, но была более чем на 0,5% выше в группах ситаглиптина по сравнению с контрольной группой); они включали остеоартроз и боль в конечностях.

Некоторые нежелательные явления регистрировались чаще в исследованиях с комбинированным применением ситаглиптина и других сахароснижающих препаратов, нежели в исследованиях монотерапии ситаглиптином. Они включали гипогликемию (частота: очень часто в комбинации с производными сульфонилмочевины и метформином), грипп (часто на фоне приема инсулина (с метформином и без него), тошноту и рвоту (часто в комбинации с метформином), вздутие живота (часто при применении вместе с метформином или пиоглитазоном), запор (часто при применении в сочетании с производными сульфонилмочевины и метформином), периферические отеки (часто при применении в сочетании с пиоглитазоном или комбинацией пиоглитазона и метформина), сонливость и диарею (нечасто в комбинации с метформином) и сухость во рту (нечасто в комбинации с инсулином (с метформином и без него).

Исследование по оценке сердечно-сосудистой безопасности ситаглиптина TECOS

В исследование TECOS было включено 7332 пациента, которые принимали ситаглиптин 100 мг в день (или 50 мг в день, если исходный показатель рСКФ был ≥30 и <50 мл/мин/1,73 м2), и 7339 пациентов, принимавших плацебо, в общей популяции пациентов, которым было назначено лечение (intention-to-treat). Исследуемый препарат (ситаглиптин или плацебо) добавлялся к стандартной терапии согласно существующим национальным стандартам по выбору целевого уровня HbA1c и контролю сердечно-сосудистых факторов риска. Общая частота возникновения серьезных нежелательных явлений у пациентов, принимавших ситаглиптин, была такой же, как у пациентов, принимавших плацебо.

В популяции пациентов, которым было назначено лечение (intention-to-treat), среди тех, кто исходно получал инсулинотерапию и/или препараты сульфонилмочевины, частота возникновения эпизодов тяжелой гипогликемии составила 2,7% у пациентов, принимавших ситаглиптин, и 2,5% у пациентов, принимавших плацебо. Среди пациентов, исходно не получавших инсулин и/или препараты сульфонилмочевины, частота возникновения эпизодов тяжелой гипогликемии составила 1% у пациентов, принимавших ситаглиптин, и 0,7% у пациентов, принимавших плацебо. Частота возникновения подтвержденных экспертизой случаев панкреатита составила 0,3% у пациентов, принимавших ситаглиптин, и 0,2% у пациентов, принимавших плацебо.

Однако возникновение вышеуказанных побочных действий после приема одной однократной дозы препаратов исследования с интервалом между приемами около 7 суток, крайне маловероятно.

Другие риски и неудобства
Кроме того, проводимые в ходе клинического исследования процедуры также могут представлять риск или вызывать неприятные ощущения:
Пункция вен и/или катетеризация вен для осуществления заборов образцов крови может быть болезненной, возможно кровотечение и образование гематомы (синяка) в месте пункции и в редких случаях приводит к тромбозам (закупорка вены сгустком крови) или тромбофлебитам (тромбоз в сочетании с воспалением вены) и/или повреждению периферических нервов (онемению). При возникновении нежелательных явлений, катетер будет немедленно удален, дальнейший забор крови будет осуществляться посредством однократных проколов вены иглой.
Измерение АД может вызвать чувство сдавления и небольшую болезненность в месте наложения манжеты при ее накачивании, а также образование небольших подкожных синяков при многократном измерении АД в течение суток.
Во время электрокардиографии (ЭКГ) у Вас может появиться сыпь или раздражение на коже в местах нанесения клейкого геля и размещения электродов для ЭКГ. 
Изменение привычного образа жизни (включая прием пищи, употребление жидкостей, физические нагрузки, организацию распорядка дня) до, во время и после исследования, а также пребывание в стационаре может вызвать дополнительные неудобства.
Неизвестные риски
Вы можете испытывать побочные эффекты или неудобства, которые не перечислены в данной форме или могут быть еще не известны. У Вас могут возникнуть новые побочные эффекты. Если у Вас возникнут любые изменения самочувствия, немедленно сообщите об этом Вашему врачу-исследователю или исследовательскому персоналу.
После приема препарата в течение приблизительно 24 часов Вы будете находиться в стационаре под усиленным врачебным контролем, и все возникшие неблагоприятные реакции будут немедленно устранены.
На протяжении всего исследования Ваш врач будет уведомлять Вас о любой новой информации, которая может стать доступной и может повлиять на Ваше решение о продолжении Вашего участия в исследовании.
О любых изменениях Вашего самочувствия, проявлениях дискомфорта и/или заболеваниях, которые могут возникнуть во время Вашего участия в клиническом исследовании, а также при возникновении неприятных ощущений в области постановки катетера, незамедлительно информируйте Вашего врача-исследователя.

ВОЗМОЖНЫЕ ВЫГОДЫ ОТ УЧАСТИЯ В ИССЛЕДОВАНИИ
Целью данного исследования не является предоставление лечения, поскольку в исследовании участвуют здоровые добровольцы. Поэтому, если Вы нуждаетесь в лечении, Вы не должны участвовать в данном исследовании. Участвуя в исследовании, Вы получаете возможность содействовать развитию медицинской науки, что поможет сделать более доступным лечение пациентов, страдающих желудочно-кишечными симптомами, связанными с нарушением моторики желудка или его замедленным опорожнением, такими как: вздутие живота, быстрое насыщение, чувство переполнения в желудке после приема пищи, боль или дискомфорт в эпигастральной области, снижение аппетита, изжога, тошнота и рвота; функциональная (неязвенная) диспепсия или хронический гастрит.
Кроме этого, Вы получите бесплатное медицинское обследование и будете находиться под наблюдением квалифицированного врача и другого медицинского персонала во время Вашего участия в исследовании. Регулярно будет проводиться оценка Вашего состояния. Если за время проведения исследования станет известна новая информация о препаратах исследования, Вы будете немедленно об этом оповещены Вашим врачом-исследователем.

УЧАСТИЕ В ИССЛЕДОВАНИИ: СТРАХОВАНИЕ И КОМПЕНСАЦИЯ
Так как Вы являетесь участником клинического исследования, в соответствии с законодательством Российской Федерации (ст. 44 Федерального закона «Об обращении лекарственных средств» № 61-ФЗ от 12 апреля 2010 г., Постановление Правительства №714 от 13 сентября 2010 г.) Ваша жизнь и здоровье застрахованы. Страхование участников этого клинического исследования будет осуществляться страховой компанией СПАО «ИНГОССТРАХ».
Вы получите на руки страховой полис. С целью соблюдения анонимности Ваши личные данные в полисе будут заменены на Индивидуальный идентификационный код, который присваивается Вам в ходе исследования и его значение приведено на форме информированного согласия. В случае нанесения вреда Вашему здоровью, связанного с клиническим исследованием, страховая компания СПАО «ИНГОССТРАХ» обязуется возместить все затраты на необходимое медицинское обследование и лечение, потребность в котором возникнет в результате непосредственного воздействия исследуемых препаратов и/или медицинских манипуляций, применяемых согласно Протоколу исследования. 
Застрахованными лицами будут являться пациенты, жизни и здоровью которых может быть причинен вред вследствие участия в данном клиническом исследовании.
Размер страховой выплаты по договору обязательного страхования составит:
1.	в случае смерти пациента два миллиона рублей на каждого пациента, участвовавшего в клиническом исследовании лекарственного препарата.
2.	при ухудшении здоровья пациента:
•	повлекшего за собой установления инвалидности I группы, один миллион пятьсот тысяч рублей на каждого пациента, участвовавшего в клиническом исследовании лекарственного препарата.
•	повлекшего за собой установления инвалидности II группы, один миллион рублей на каждого пациента, участвовавшего в клиническом исследовании лекарственного препарата.
•	повлекшего за собой установления инвалидности III группы, пятьсот тысяч рублей на каждого пациента, участвовавшего в клиническом исследовании лекарственного препарата.
•	Не повлекшего за собой установления инвалидности, не более триста тысяч рублей на каждого пациента, участвовавшего в клиническом исследовании лекарственного препарата.
Ваш личный страховой полис Вы получите после подписания информированного согласия. 
Система обязательного медицинского страхования будет оплачивать оказываемую Вам стандартную медицинскую помощь. Участие в клиническом исследовании может нарушить условия имеющегося у Вас полиса добровольного медицинского страхования (ДМС) и тем самым лишить Вас права получения медицинской помощи, предусмотренной полисом ДМС. В связи с этим, если у Вас есть действующий полис ДМС, то Вам необходимо проверить условия страхования и ограничения, указанные в этом полисе.

Адрес и телефон компании СПАО «ИНГОССТРАХ»: 
Телефон: (495) 959-43-27 
Адрес: 127994, г. Москва, ул. Лесная, д. 41

Согласно заключенному договору, за участие в данном исследовании выплачивается вознаграждение в размере 14 000 (четырнадцать тысяч) рублей. Выплата вознаграждения осуществляется путем безналичного перечисления денежных средств на Ваш банковский счет в течение 7 (семи) рабочих дней с даты завершения Вашего участия в исследовании. Полная сумма вознаграждения осуществляется только при условии завершения Вами участия в данном клиническом исследовании в соответствии с планом (выполнения всех процедур исследования и явкой на все запланированные визиты). Прохождение первоначального обследования не оплачивается. В случае Вашего исключения исследователем в связи с нарушением требований протокола или недостаточной комплаентностью, не связанной с форс-мажорными обстоятельствами, вознаграждение за участие в исследовании Вам выплачиваться не будет. Специальных компенсаций расходов на проезд до клинического центра и за другие накладные расходы не предусмотрено. В случае если врач-исследователь решит, что для Вашей безопасности или по другим причинам требуются дополнительные обследования или посещения врача, эти исследования Вам не оплачиваются.

КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ ЛИЧНОЙ ИНФОРМАЦИИ И ЗАЩИТА ДАННЫХ
Информация, которую будут собирать, использовать и передавать другим лицам в этом исследовании, может включать Ваши данные из медицинских записей, результаты лабораторных, диагностических и других анализов, результаты анализов, хранившихся биообразцов (крови), а также клинические и исследовательские данные наблюдений, полученные во время Вашего участия в исследовании.
Как часть данного исследования, Ваш врач-исследователь и персонал клиники будут делать записи о состоянии Вашего здоровья, включая имя и другие Ваши личные данные. Уполномоченные представители Спонсора, Совета по Этике и Министерства Здравоохранения РФ могут иметь доступ к этим данным. Вы также имеете право получить доступ к данным, полученным от Вас во время исследования. Вы также имеете право отозвать согласие на использование Вашей персональной информации, собранной за время участия в исследовании.
В клинике, во время процедуры принятия препарата и заборов образцов крови могут присутствовать Спонсор, его уполномоченные представители, и/или представители регуляторных органов (Министерства Здравоохранения РФ, и др.) для наблюдения за ходом проведения исследования. 
Для Вашей безопасности врач-исследователь должен сообщить медицинскому работнику, обычно оказывающему Вам медицинскую помощь, о Вашем участии в данном исследовании, если Ваш врач-исследователь не является этим медицинским работником. Пожалуйста, обсудите любые вопросы по этому поводу с Вашим врачом-исследователем.
Вы имеете право получить информацию о результатах всех лабораторных исследований биологических образцов, сданных Вами, и о состоянии Вашего здоровья.
Копии исследовательских записей, которые не будут содержать Вашего имени, могут быть предоставлены Спонсору, Советам по этике и лабораториям, которые могут быть привлечены к проведению этого исследования. Спонсор может отправить копию обезличенных записей в Министерство здравоохранения РФ или другие регуляторные органы, например, государственные регуляторные органы других стран.
Информация по исследованию и результаты данного исследования могут быть представлены на конференциях или опубликованы в научных журналах. В презентации и публикации не будут включены Ваше имя и информация, по которой можно установить Вашу личность.
Подписав эту форму, Вы даете прямое разрешение на проверку, передачу и обработку медицинской информации о Вас как описано далее:
•	Представители спонсора (мониторы, менеджеры исследования, аудиторы, другие уполномоченные лица) и представители регуляторных органов, указанных выше, могут изучать медицинскую информацию о Вас, имея непосредственный доступ к медицинским записям.
•	Данные по исследованию, включая анонимную медицинскую информацию о Вас, могут быть обработаны, что означает, что они будут собраны, введены в компьютерную базу данных, проверены, проанализированы, напечатаны и о них будет сообщено в установленном порядке для легитимных научных целей, включая использование в будущих медицинских или фармацевтических исследованиях.
•	Обезличенные данные по исследованию, которые не содержат персональной информации о Вас, могут быть переданы для обработки в другие страны, включая страны, не охваченные Европейской Директивой по неприкосновенности частной жизни.
•	Вы можете получать доступ к медицинской информации о Вас в соответствии с законодательством РФ.
•	Спонсор не будет разглашать информацию о состоянии Вашего здоровья страховым компаниям за исключением случаев, если это требуется по закону. В таком случае Вас попросят предоставить на это отдельное согласие в письменном виде. Если Вы решите отозвать согласие на использование информации о состоянии Вашего здоровья после его предоставления спонсору, с этого момента никакие подобные данные не будут передаваться спонсором какому-либо третьему лицу, включая страховую компанию. Данные, переданные до отзыва согласия, не подлежат возврату.
    Если Вы не желаете, чтобы Ваши данные использовались в целях исследования как описано выше, Вам следует отказаться от участия в исследовании.
    Если Вы досрочно завершите исследование, в том числе по причине Вашего отказа от дальнейшего участия в ходе исследования, данные, собранные в исследовании до Вашего выхода из него, тем не менее, могут быть обработаны вместе с другими данными, полученными как часть этого клинического исследования. 
    Более подробную информацию о процедурах передачи медицинских данных исследования Вы можете узнать у Вашего врача-исследователя. Вы можете задать ему все интересующие Вас вопросы по данному исследованию.

НОВАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ ИССЛЕДОВАНИИ
Информация, представленная в данной форме, отражает то, что было известно об исследовании в момент ее подписания. Если в течение исследования станет известно о какой-либо новой информации, которая может повлиять на Ваше решение о продолжении участия в исследовании, Вы будете проинформированы Вашим врачом-исследователем.
ПОЛУЧЕНИЕ ОТВЕТОВ НА ВОЗМОЖНЫЕ ВОПРОСЫ ПО ИССЛЕДОВАНИЮ
Вы можете обсудить вопросы, связанные с этим документом или исследованием, в любое время с врачом-исследователем. У Вас могут возникнуть вопросы о процедурах исследовании, о вреде, связанном с исследованием, или об оплате во время исследования. У Вас могут быть другие вопросы. Вы должны контактировать с Вашим врачом-исследователем или с персоналом, участвующим в исследовании, для обсуждения любых вопросов или сомнений. Для получения ответов на вопросы, связанные с данным исследованием, а также для того, чтобы сообщить о вреде, связанном с исследованием, или для получения информации по процедурам исследования, Вы можете связаться с Вашим врачом-исследователем:
Доктор _________________________________________________________________________

Тел.: ___________________________________________________________________________
Если Вам кажется, что Ваши права как участника исследования ущемлены, или у Вас возникнут вопросы, связанные с этическими аспектами проведения данного исследования, то Вам следует обратиться к представителю Локального Этического Комитета (ЛЭК)

________________________________________________________________________________

тел.:___________________________________________________________________________,

адрес ЛЭК:_____________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________
Этот комитет представляет собой группу лиц из научной и других областей, которые осуществляют первичное и дальнейшее рассмотрение исследования с точки зрения этических принципов с целью обеспечения безопасности и благополучия его участников.
При возникновении вопросов по данному исследованию, Вы должны вначале обсудить их с Вашим врачом-исследователем или с представителем локального Комитета по этике. После того, как Вы обсудили их с Вашим врачом-исследователем или с локальным Комитетом по этике, и, если они не дали Вам удовлетворительного ответа, Вы можете обратиться в Совет по этике при Министерстве здравоохранения Российской Федерации:
Совет по Этике при Министерстве здравоохранения Российской Федерации,
Адрес: 127994, ГСП 4, г. Москва, Рахмановский пер., д. 3,
Телефон: +7(495) 625-44-21.
Если у Вас возникнут вопросы к компании-спонсору исследования, Вы можете обратиться к представителю спонсора ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия. Адрес: 141100, Московская область, г. Щелково, ул. Заречная, д. 105.
 
ФОРМА ИНФОРМИРОВАННОГО СОГЛАСИЯ

«Открытое, рандомизированное, перекрестное, двухэтапное исследование сравнительной фармакокинетики и биоэквивалентности препарата Ситаглиптин таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (ЗАО «Канонфарма продакшн», Россия) и препарата Янувия®, таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 100 мг (Мерк Шарп и Доум Б.В., Нидерланды) у здоровых добровольцев при приеме натощак».

Ф.И.О._______________________________________________________________________
•	Я получил(а), прочитал(а) и понял(а) всю информацию о клиническом исследовании, изложенную выше в этом документе. Я имел(а) возможность обсудить с моим исследователем все интересующие меня вопросы и получил(а) ответы на все мои вопросы, касающиеся участия в данном исследовании. 
•	Я предупрежден(на) о том, что исследование биоэквивалентности лекарственного препарата будет вызывать некоторый дискомфорт.
•	Я понимаю, что участие в исследовании является добровольным.
•	Я знаю, что в любой момент могу:
- получить дополнительную информацию об исследовании
- могу отказаться от исследования.
•	Я согласен(на) выполнять инструкции, добросовестно сотрудничать с врачом-исследователем и немедленно сообщать ему о любого рода изменениях моего самочувствия.
•	Я знаю, что вся информация, полученная в ходе исследования, включая персональную информацию, такую как пол, возраст, дата рождения, инициалы и диагноз, будут анонимно включены в отчет по исследованию.
•	Я добровольно согласен(на) участвовать в этом исследовании.
•	Я ознакомился(ась) и получил(а) подписанный и датированный экземпляр информационного листка добровольца с формой информированного согласия на 24 страницах и страховой полис.

_________________________________________________________________
Ф.И.О. добровольца (заполняется добровольцем)

___________________________    Дата_________________(дд/мм/гггг) Время __________ (час, мин)
Подпись добровольца

_________________________________________________________________
Ф.И.О. врача-исследователя (заполняется врачом-исследователем)

___________________________   Дата_________________ (дд/мм/гггг) Время __________ (час, мин)
Подпись врача-исследователя



_____________________________________________________________________________________________
 
