ИНФОРМАЦИОННЫЙ ЛИСТОК ПАЦИЕНТА С ФОРМОЙ ИН-ФОРМИРОВАННОГО СОГЛАСИЯ
Название исследования:	«Многоцентровое двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование в параллельных группах эффек-тивности и безопасности препарата Линекс Протект ЛГГ, кап-сулы (Лек д.д., Словения) в профилактике антибиотик-ассоциированной диареи у взрослых».

    
Протокол №:	CT_002_LRG_CAP

    



    
Версия информационного листка участника исследо-вания:	1.0 от 30 июля 2019 г.

    
Спонсор исследования:	ЗАО «Сандоз», 
125315, Россия, г. Москва, Ленинградский пр-т, 72, корп.3.
    
Главный исследователь:

    (Фамилия Имя Отчество)
Исследовательский центр:

    (Название медицинской организации)
Адрес:	
    (адрес медицинской организации)
    

Добровольцу присвоен индивидуальный идентификационный код: 
                                                                                                                                
Номер разре-шения на проведение исследования
Дата выдачи разрешения (ДД.ММ.ГГГГ)	Указанный в разрешении порядковый номер мед. организации
Инициалы пациента (первые буквы фамилии, имени и отчества пациента)	Дата рождения пациента (ДД.ММ.ГГГГ)	Уникальный номер пациента (может состоять из цифровых и (или) буквенных обозначений)
 
ИНОРМАЦИЯ ДЛЯ УЧАСТНИКА ИССЛЕДОВАНИЯ
Уважаемый пациент!
Пожалуйста, внимательно прочитайте данную информацию:
Вам предлагается принять участие в клиническом исследовании лекарственного препа-рата. Участие в этом исследовании является добровольным. Прежде, чем Вы примете решение об участии, Вам необходимо ознакомиться с целями исследования, с тем, как будут использо-ваться Ваши данные, с процедурами исследования и возможной пользой, риском и неудоб-ствами, сопряженными с участием в исследовании. Не торопитесь принимать решение. Внима-тельно прочитайте данный документ. При желании обсудите вопрос участия в исследовании со своим лечащим врачом. Задайте врачу-исследователю интересующие Вас вопросы, если что-то осталось для Вас непонятным или Вы хотите получить больше информации. Вы можете взять с собой домой неподписанный экземпляр этого документа, чтобы еще раз его прочитать. Не спешите, подумайте, обсудите со своей семьей и друзьями перед тем, как принимать решение. Участие в клиническом исследовании не является частью стандартной медицинской помощи. Клинические исследования необходимы для получения новых данных в медицине. Необходи-мым условием для проведения клинического исследования является Ваше письменное согла-сие на участие в нем. 
Пожалуйста, дайте свое письменное согласие на участие в клиническом исследовании только в случае, если: 
•	Вам полностью ясны способ проведения и ход клинического исследования; 
•	Вы готовы принять участие в данном клиническом исследовании; 
•	Вам известны и понятны Ваши права и ограничения как участника этого  клинического  •	исследования. 
Участие в исследовании является исключительно добровольным. 
Решение о том, согласиться на участие в исследовании или нет, принимаете только Вы. Если Вы решите принять участие, Вы получите экземпляр информационного листка и Вас по-просят подписать форму согласия в двух экземплярах (один из них Вы заберете с собой). Если Вы решите принять участие, Вы сохраните право свободно выйти из исследования в любое время без объяснения причины Ваше решение выбыть из исследования или решение не прини-мать участие в исследовании не повлияет на качество оказываемой Вам медицинской помощи, выбор получаемых Вами препаратов. Во время проведения исследования могут стать извест-ны новые сведения о влиянии препарата на организм человека, в частности, о ранее неизвест-ных побочных эффектах. В таком случае Вам будет представлена обновленная информация, и Вы сможете изменить свое решение о продолжении участия в исследовании.
1  	Общая информация об исследовании и используемых в ходе ис-следования лекарственных препаратах
Клинические исследования являются экспериментом и выполняются для того, чтобы найти наилучший способ лечения пациентов. В исследованиях могут изучаться как лекарства, так и другие варианты терапии.
Вам предлагается принять участие в клиническом исследовании препарата Линекс® Протект ЛГГ, капсулы (Лек д.д., Словения) в профилактике диареи, вызванной приемом анти-биотиков у взрослых, далее Линекс® Протект. 
Целью данного исследования является доказательство эффективности и безопасности применения лекарственного препарата Линекс® Протект ЛГГ на фоне стандартной антибакте-риальной терапии у пациентов с острыми респираторными заболеваниями в качестве вспомо-гательной терапии для профилактики антибиотик ассоциированной диареи (ААД).
В исследование планируется участие 520 пациентов обоих полов в возрасте от 18 до 70 лет, получающих антибиотикотерапию по поводу острых респираторных заболеваний в 20 клинических центрах в России. Ожидаемая продолжительность Вашего участия в исследова-нии составит не более 17 дней.
Проведение данного исследования разрешено Министерством здравоохранения Россий-ской Федерации и одобрено независимым этическим комитетом. Исследуемый препарат Ли-некс® Протект ЛГГ одобрен для применения Минздравом России. 
Рекомендуем Вам сообщать о Вашем участии в исследовании докторам и медицинским работникам, у которых Вы наблюдаетесь и к кому Вы обращаетесь или будете обращаться за медицинской помощью.
2  	Информация об исследуемом препарате и препарате сравнения 
Если Вы примете решение участвовать в настоящем исследовании, то Вы будете полу-чать исследуемый препарат Линекс® Протект ЛГГ или плацебо.
Каждая капсула препарата содержит не менее 1 х 1010 КОЕ лактобактерий вида Lactoba-cillus rhamnosus GG, которые играют важную роль в профилактике нарушений пищеварения, в том числе вызванных приемом антибиотиков. 
Плацебо   – это препарат, не оказывающий лечебного действия; он выглядит как иссле-дуемый препарат, но не является им и не содержит активных компонентов. Плацебо обычно используют в клинических исследованиях для того, чтобы установить, оказывает ли исследуе-мый препарат какое-либо лечебное действие. Благодаря включению группы пациентов, полу-чающих плацебо, можно установить, являются ли наблюдаемые изменения следствием приема исследуемого препарата или следствием того, что за пациентом тщательно наблюдают в рам-ках исследования, или наблюдаемые явления случайны.
3  	Какие варианты лечения возможны при участии в исследова-нии и как будет осуществляться распределение по группам ле-чения?
Если Вы примете решение о своем участии в клиническом исследовании и будете соответство-вать критериям отбора для участия в исследовании, то Вы будете случайным образом распре-делены (рандомизированы) в группу лечения исследуемым препаратом Линекс® Протект ЛГГ или в группу плацебо. Плацебо – это вещество без явных лечебных свойств, которое внешне неотличимо от исследуемого лекарственного препарата и используется в клинических исследо-ваниях, чтобы исключить влияние личного отношения пациента к свойствам лекарственного средства. 
Распределение по группам будет проводиться случайным образом. После окончания исследо-вания будет проведено сравнение результатов, полученных в каждой из групп. Данное иссле-дование является двойным слепым. Это значит, что ни Вы, ни Ваш врач-исследователь не бу-дете знать, какой из препаратов в рамках исследования Вы принимаете: исследуемый препарат Линекс® Протект ЛГГ или Плацебо.
 Если Вы попадете в группу лечения препаратом Линекс® Протект ЛГГ то будете применять его по следующей схеме: разовая доза по 1 капсуле для приема внутрь во время еды с не-большим количеством воды; препарат будет приниматься внутрь 2 раза в день, в течение 14 дней. 
Если Вы попадете в группу Плацебо, то будете принимать его по следующей схеме: разовая доза по 1 капсуле для приема внутрь во время еды с небольшим количеством воды; препарат будет приниматься внутрь 2 раза в день, в течение 14 дней. 
4  	Возможность приема других лекарственных препаратов до и во время участия в исследовании
На всем протяжении исследования Вы сможете принимать антибиотики для лечения острого респираторного заболевания по назначению врача-исследователя.  
Если Вы женщина, принимающая пероральные контрацептивы, Вы сможете продолжать использовать их во время исследования. Всем участникам этого клинического исследования нельзя принимать некоторые лекарственные препараты, которые указаны в таблице ниже:
Фармацевтические группы	Действующее вещество
Системные глюкокортикостероиды	гидрокортизон, кортизон, преднизолон, метилпредни-золон, преднизон, триамцинолон, дексаметазон, бета-метазон и их аналоги и/или комбинации и производные
Иммуномодуляторы	интерлейкины, интерфероны, индукторы интерферо-нов, другие иммуномодуляторы
Иммуносупрессоры	цитостатики, антиметаболиты, моноклональные анти-тела
Антибактериальные средства	аминогликозиды, амфениколы, ансамицины, гликопеп-тиды, карбапенемы, линкозамиды, макролиды и азали-ды, пенициллины, тетрациклины, цефалоспорины - в виде монотерапии и/или комбинациях. За исключени-ем антибактериальной терапии, назначенной в данном исследовании врачом-исследователем.
Пробиотики, в т.ч. БАДы	лактобактерии ацидофильные, грибки кефирные, би-фидобактерии бифидум, кишечные палочки, лактобак-терии, лизоцим, энтерококкус фециум, бифидобакте-рии лонгум, бифидобактерии анималис, лактулоза, лактобактерии плантарум - в виде монотерапии и в со-ставе препарата/БАДа в любых комбинациях
Адсорбенты	активированный уголь, алюминия оксид, аттапулгит, кремния диоксид коллоидный, лактулоза, лигнин гид-ролизный, повидон, полиметилсилоксана полигидрат, смектит диоктаэдрический - в виде монотерапии и в составе препарата/БАДа в любых комбинациях
Препараты кальция	кальция глубионат, кальция лактобионат, кальция карбонат, кальция лактоглюконат - в виде монотера-пии и в составе препарата/БАДа в любых комбинациях
Противодиарейные средства	аттапульгит, бадана корневища, бациллюс субтилис, бифидобактерии бифидум, змеевика корневища, кро-вохлебки корневища с корнями, лопера-мид+симетикон, лоперамид, подорожника овального семян оболочка, рацекадотрил, смектит диоктаэдриче-ский черемухи плоды, черники обыкновенной плоды - в виде монотерапии и в составе препарата/БАДа в лю-бых комбинациях
Спазмолитики миотропные	бендазол, метамизол, папаверин, дротаверин, теобро-мин, бенциклан, дарифенацин, дицикловерин, кодеин, камилофин, меклоксамин, пропифеназол, эрготамин, мебеверин, оксибутинин, отилония бромид, платифил-лин, пинаверия бромид, тримебутин,  а также спазмо-литики растительного происхождения - в виде моноте-рапии и в составе препарата/БАДа в любых комбина-циях 
Противорвотные средства и сред-ства, влияющие на моторику ЖКТ	пиридостигмин, неостигмин, итоприд, цизаприд, апре-питант, бромоприд, гранисетрон, дименгидринат, дом-перидон, левоментола раствор в ментил изовалерате, меклозин, моксастин, ондансетрон, палоносетрон, пер-феназин, тиэтилперазин, трифлуоперазин, трописетрон, фосапрепитант, а также препараты растительного про-исхождения - в виде монотерапии и в составе препара-та/БАДа в любых комбинациях 

Если вы принимаете какие-либо препараты, обсудите это с врачом-исследователем. При необходимости он порекомендует Вам воздержаться от приема, либо отменить прием некото-рых препаратов. Однако не прекращайте прием обычно принимаемых Вами препаратов, пока Ваш врач-исследователь не скажет Вам об этом.
5  	Какие процедуры будут проведены, если вы согласитесь при-нять участие в исследовании?
Если Вы согласитесь принять участие в данном исследовании, врач-исследователь будет обследовать Вас и контролировать Ваше состояние в определенные, заранее запланированные дни. В течение всего исследования планируется проведение следующих процедур: 
•	Сбор информации о перенесенных заболеваниях, хронических заболеваниях, наследствен-ности, вредных привычках, аллергических реакциях, перенесенных операциях и травмах, а также выяснение жалоб и постоянной или периодической лекарственной терапии, методах контрацепции; 
•	Врачебный осмотр, включающий в себя общий осмотр, осмотр видимых слизистых, паль-пацию (ощупывание) лимфатических узлов, оценку состояния костей и мышц. Врач прове-дет пальпацию (ощупывание), перкуссию (простукивание) и аускультацию (выслушивание фонендоскопом) легких, сердца, живота, сосудов; 
•	Измерение температуры тела, частоты сердечных сокращений, артериального давления, частоты дыхания, роста, веса; 
•	Взятие образца крови (объемом около 12 мл (примерно 1 столовая ложка) в день 1 и в день 15±2, т.е. общий объем крови, которая будет взята для исследования, не превысит 30 мл за весь период исследования), предпочтительно натощак, для проведения общего ана-лиза крови на Визите 1 и 3 и биохимического анализа крови на Визите 1 и 3.
•	Исследование мочи с помощью тест-полоски с целью исключения беременности (для женщин репродуктивного возраста); 
•	Ваше участие в исследовании предполагает проведение Вам дополнительных инструмен-тальных методов исследования, таких как ЭКГ. Электрокардиография
•	Позволит оценить работу Вашего сердца, его электрическую активность. В время проце-дуры Вы будете лежать, а на грудную клетку Вам прикрепят электроды и закрепят зажимы на конечности.
•	На протяжении исследования, в случае возникновения диареи, необходимо будет собирать образцы стула в специальные контейнеры. Вам будет предоставлена подробная инструкция о том, как это сделать.
•	На протяжении всего исследования Вы будете вести Дневник пациента, в котором будете отмечать прием препарата исследования или препарата сравнения и препаратов сопутству-ющей терапии. Исследование будет состоять из 3 визитов. Под визитом понимается набор исследований и процедур в определенные дни. Расписание визитов приведено ниже, но при необходимости в него могут быть внесены изменения.
Визит 1 (День 1)
•	Сбор демографических данных (год рождения, пол, возраст);
•	Измерения массы тела и роста;
•	Сбор анамнеза;
•	Регистрация сопутствующей терапии (в том прием других лекарственных препаратов, БА-Дов и использование медицинских изделий);
•	Сбор жалоб, актуализация анамнеза;
•	Физикальный осмотр;
•	Оценка основных показателей жизнедеятельности (ЧСС, ЧДД, АД, температура);
•	Клинический анализ крови;
•	Биохимический анализ крови;
•	Экспресс-тест мочи на беременность;
•	Электрокардиография 12-отведений;
•	Оценка критериев включения / невключения;
•	Рандомизация;
•	Выдача исследуемого лекарственного средства / плацебо;
•	Выдача дневника пациента и соответствующий инструктаж;
•	Выдача контейнеров для сбора образцов стула;
•	Оценка нежелательных явлений.
Визит 2 (День 7 ± 2)
Визит промежуточного наблюдения.
Процедуры, проводимые на Визите 2 в каждой группе терапии:
•	Сбор жалоб, актуализация анамнеза;
•	Регистрация сопутствующей терапии;
•	Измерение веса;
•	Физикальный осмотр;
•	Оценка основных показателей жизнедеятельности;
•	Регистрация нежелательных явлений;
•	Оценка критериев исключения;
•	Выдача контейнеров для сбора образцов стула
•	Оценка приверженности процедурам исследования (комплаентность в отношении заполне-ния дневников, приема препаратов исследования);
•	Оценка диареи по результатам записей в дневнике пациента и очной беседе.
Визит 3 (День 15 ± 2):
Визит 3 проводится утром в день 15±2, пациент должен явиться в исследовательский центр натощак, принести заполненный дневник и неиспользованный препарат.
•	Сбор жалоб, актуализация анамнеза;
•	Измерение массы тела;
•	Регистрация сопутствующей терапии;
•	Физикальный осмотр;
•	Оценка основных показателей жизнедеятельности;
•	Регистрация нежелательных явлений;
•	Оценка критериев исключения;
•	Оценка приверженности процедурам исследования (комплаентность в отношении заполне-ния дневников, приема препаратов исследования);
•	Клинический анализ крови;
•	Биохимический анализ крови;
•	Электрокардиография 12-отведений;
•	Оценка диареи по результатам записей в дневнике пациента и очной беседы на предмет классификации как ААД (по мнению врача);
•	Возврат неиспользованного препарата исследования;
•	Возврат неиспользованных контейнеров для сбора образцов стула;
•	Возврат дневника пациента.
Сбор образцов стула в случае диареи
В случае возникновения диареи между посещениями Вам необходимо будет связаться с исследовательским центром и собрать образцы стула в три контейнера согласно инструкции (контейнеры выдаются при посещениях 1 и 2). Сотрудник исследовательского центра приедет к Вам на дом, заберет контейнеры и доставит их в лабораторию в специальной термоупаковке.
Внеплановые визиты
Если у Вас возникнут нежелательные явления (или в некоторых других случаях) врач-исследователь может пригласить Вас в исследовательский центр на незапланированный визит. На данном визите обязательном порядке будут проведены следующие исследования: • Вам зададут вопросы о Вашем самочувствии, беспокоящих Вас жалобах; 
• Вы расскажете врачу-исследователю какие препараты и в каких дозах Вы принимали; 
• Будет проведен врачебный осмотр; 
• Вам измерят артериальное давление, частоту сердечных сокращений, частоту дыхания, температуру тела.
В зависимости от данных осмотра, по решению врача-исследователя могут быть проведены другие диагностические и лечебные процедуры. С учетом частоты визитов в исследовании незапланированные визиты могут проходить в те же дни, что и запланированные визиты, но в другое время (например, при ухудшении состояния Вы можете обратиться в исследовательский центр во второй половине дня – через 10 часов после утреннего визита).
Визит преждевременного завершения участия в исследовании
 Если Вы по какой-либо причине преждевременно завершите участие в исследовании, на этом визите будут проведены те же процедуры, что и на визите 3.
6  	Правила приема исследуемого препарата и препарата сравне-ния
Если Вы попадете в группу лечения препаратом Линекс® Протект ЛГГ то будете приме-нять его по следующей схеме: разовая доза по 1 капсуле для приема внутрь во время еды с небольшим количеством воды; препарат будет приниматься внутрь 2 раза в день, в течение 14 дней. Если Вы попадете в группу Плацебо, то будете принимать его по следующей схеме: разо-вая доза по 1 капсуле для приема внутрь во время еды с небольшим количеством воды; пре-парат будет приниматься внутрь 2 раза в день, в течение 14 дней. 
7  	Будет ли исследуемый препарат предоставлен после окончания исследования? 
После окончания исследования исследуемый препарат Линекс® Протект ЛГГ Вам предоставлен не будет.
8  	Ожидаемый риск и неудобства при участии в исследовании, возможные нежелательные реакции 
Риски, связанные с приемом исследуемого препарата и препарата сравнения 
Если Вы согласитесь принять участие в данном исследовании, Вы будете применять ис-следуемый препарат или плацебо. При применении пробиотических бактерий, нежелательные эффекты встречаются крайне редко.
Имелись сообщения о симптомах легких желудочно-кишечных расстройств, таких как тошнота, спазмы в животе, газообразование или вздутие живота.
При появлении у Вас любой из перечисленных выше или каких-либо других нежела-тельных реакций в период исследования незамедлительно сообщите об этом врачу-исследователю или медицинскому персоналу клинического центра, они окажут Вам необходи-мую помощь. При остром тяжелом состоянии незамедлительно вызовите скорую медицин-скую помощь, прием препарата до поступления дальнейших инструкций врача-исследователя прекратите. Возможно, существуют еще неизвестные риски, связанные с использованием ис-следуемого препарата. В ходе исследования может стать известной новая информация об ис-следуемом препарате. Эта информация может повлиять на Ваше желание продолжать участие в исследовании. Если такая информация появится, Ваш врач-исследователь сообщит Вам о ней в кратчайшие сроки.
Риски, связанные с проводимыми медицинскими процедурами 
Во время визитов будут проводиться различные исследования, которые, в ряде случа-ев, могут вызвать у Вас ощущение некоторого дискомфорта. Тем не менее, все эти процедуры необходимы для получения важной информации о состоянии Вашего здоровья. Данные проце-дуры будут выполняться медицинским персоналом, обладающим необходимой квалификаци-ей. Все действия медицинского персонала будут проводиться в интересах Вашей безопасности. Все процедуры, выполняемые в рамках данного исследования, используются в обычной по-вседневной клинической практике. 
Взятие образца крови для клинических лабораторных исследований может сопровож-даться умеренной и быстро прекращающейся болью, также возможно образование синяка или гематомы в месте введения иглы. Некоторые пациенты боятся и плохо переносят забор крови, может возникнуть слабость, головокружение, похолодание конечностей. Персонал исследова-тельского центра обладает необходимой квалификацией, чтобы свести вероятность появления побочных эффектов к минимуму, а в случае их возникновения оказать необходимую помощь. Всего за время участия в исследовании будет взято не более 30 мл крови для лабораторных исследований, что соответствует объему не более 2 столовых ложек. Отбор такого объема крови в течение исследования не представляет опасности для Вашего здоровья. 
Измерение артериального давления проводится с помощью медицинского тонометра. На плечо накладывается манжета, в которую нагнетается воздух, при этом манжета сдавливает плечо с определенной, контролируемой врачом, силой. Может возникнуть дискомфорт или умеренная боль от сдавления плеча, на месте наложения манжеты или ниже ее (на предплечье) крайне редко могут образовываться синячки.
Регистрация ЭКГ: риск при проведении ЭКГ включает раздражение кожи или сыпь от используемого при процедуре геля или от прикрепления и удаления датчиков на присосках.
В случае возникновения осложнений медицинский персонал окажет Вам необходимую помощь. Врач-исследователь будет контролировать Ваше состояние на всем протяжении кли-нического исследования. Если у Вас появятся какие-либо проблемы со здоровьем (ухудшение самочувствия, любые неожиданные и необычные симптомы), Вам необходимо срочно сооб-щить о них врачу-исследователю.
Риски, связанные с наступлением беременности в период проведения исследова-ния
В рамках настоящего исследования на протяжении всего исследования и в течение 30 дней после его завершения Вы должны использовать эффективные методы контрацепции. К эффективным методам контрацепции относятся:
•	Полное воздержание; 
•	Пероральные контрацептивы (комбинированные препараты, содержащие прогестоген, или только прогестоген); 
•	Инъекционный прогестоген; 
•	Импланты с левоноргестрелом; 
•	Эстрогенсодержащее вагинальное кольцо; 
•	Трансдермальные пластыри с контрацептивом;
•	Внутриматочное устройство (ВМУ) или внутриматочная система (ВМС), которое соответ-ствует критериям эффективности, как указано в инструкции по применению;
•	Партнер-мужчина является стерильным (вазэктомия с документально подтвержденной азооспермией) до включения женщины в исследование и при условии, что данный партнер-мужчина является единственным у этой пациентки. Для данного определения, «докумен-тально подтвержденная» имеет отношение к результату медицинского обследования ис-следователем/ответственным лицом пациента или обзор анамнеза пациента для оценки при-годности для включения в исследование, что получено при устном общении с пациентом или из медицинских записей пациента; 
•	Двойной барьерный метод: презерватив или окклюзионный колпачок (диафрагма или цер-викальный/сводчатый колпачки) плюс спермицид (пенка/гель/пленка/крем/суппозиторий). Мужчины, участвующие в исследовании, в течение всего периода участия в исследовании, с момента подписания информированного согласия и до конца исследования, а также в те-чение 30 дней после его окончания, должны соблюдать с партнёршей адекватный метод контрацепции. Если Вы женщина детородного возраста и если во время исследования у Вас появится подозрение, что Вы беременны, немедленно сообщите об этом врачу-исследователю. В случае подтверждения беременности Вы не сможете продолжить участие в исследовании.
9  	Получите ли вы пользу от участия в исследовании?
Решив принять участие в клиническом данном исследовании, Вы, возможно, будете по-лучать исследуемый препарат Линекс® Протект ЛГГ, капсулы, который будет предоставлен бесплатно. Каждая капсула препарата содержит не менее 1 х 1010 КОЕ лактобактерий вида Lac-tobacillus rhamnosus GG, которые играют важную роль в профилактике нарушений пищеваре-ния, в том числе вызванных приемом антибиотиков. 
Таким образом, польза от участия в исследовании, заключается, в первую очередь, в профилактике развития антибиотик-ассоциированной диареи. Во время участия в исследовании Вам будет обеспечено тщательное медицинское наблюдение. Вы получаете возможность про-вести все необходимые в рамках исследования анализы и врачебные осмотры, которые будут для Вас бесплатными. Полученные в ходе этого исследования новые данные о безопасности и эффективности исследуемого препарата, возможно, в будущем принесут пользу другим паци-ентам в отношении профилактики диареи на фоне приема антибиотиков.
10  	Доступны ли иные методы лечения? 
Вместо участия в исследовании Вы можете использовать иные доступные в Российской Федерации препараты для профилактики диареи. Ваш врач-исследователь более подробно рас-скажет Вам о доступных в настоящий момент средствах и методах лечения. Он также объяснит Вам 
11  	Компенсация за возможный ущерб, связанный с участием в ис-следовании
Если в результате участия в данном клиническом исследовании Вашему здоровью бу-дет нанесен ущерб, Вам будет оказана медицинская помощь, необходимая для устранения та-кого вреда. Вам не нужно будет платить за получение такой медицинской помощи. В соответ-ствии с Федеральным законом РФ №61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» от 12.04.2010 г. Правилами обязательного страхования жизни и здоровья пациента, участвующе-го в клинических исследованиях лекарственного препарата, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 13 сентября 2010 г. №714 и Постановлением от 18 мая 2011 г. №393 «О внесении изменений в Типовые правила обязательного страхования жизни и здоровья пациен-та, участвующего в клинических исследованиях лекарственного препарата» - Компания-спонсор ЗАО «Сандоз», Россия заключила Договор со страховой компанией СПАО «Ингос-страх» № от . .2019г. об обязательном страховании жизни и здоровья пациентов, участвующих в этом клиническом исследовании. На основании договора будет обеспечено возмещение не-обходимых затрат на лечение, при условии, что эти затраты непосредственно связаны с нежела-тельным явлением, возникновение которого имеет четкую причинно-следственную связь с Вашим участием в данном клиническом исследовании. В случае если Вы согласитесь участво-вать в данном клиническом исследовании, Вам будет выдан на руки полис страхования жизни и здоровья пациента. Дополнительное добровольное страхование и иные возможности предо-ставления лечения и (или) компенсации за счет организации, проводящей клиническое иссле-дование (компании-спонсора), в случае причинения вреда Вашему здоровью не предусмотре-ны. Врач-исследователь объяснит Вам условия страхования (включая обязанности пациента) и выдаст страховой полис и памятку для пациента. Также по запросу Вы сможете получить ко-пию условий страхования. С целью соблюдения анонимности Ваши личные данные в полисе будут заменены на Индивидуальный идентификационный код, который присваивается Вам в ходе исследования. В соответствии с законодательством, копия Вашего страхового полиса, в котором Ваша личность идентифицируется только по индивидуальному идентификационному коду пациента, будет отправлена в страховую компанию на основе конфиденциальности. 
Ваш индивидуальный идентификационный код пациента в этом клиническом ис-следовании: 
                                                                                                                                    
В случае если у вас есть полис добровольного медицинского страхования, Вам необхо-димо изучить условия страхования и ознакомиться с имеющимися в них ограничениями, по-скольку участие в клиническом исследовании может повлиять на условия добровольного ме-дицинского страхования и на право получения медицинской помощи в рамках добровольного медицинского страхования. Подписывая эту Форму информированного согласия к Информа-ционному листку пациента, Вы не отказываетесь ни от каких своих законных прав, которые Вы имеете как участник научного исследования. В любом случае в соответствии с действующим законодательством Вы имеете право на получение бесплатной медицинской помощи в объеме, установленном базовой и территориальной программами обязательного медицинского страхо-вания.
12  	За чей счет осуществляется проведение исследования?
Проведение данного исследования, включая оплату работы клиники и/или врача-исследователя осуществляется за счет спонсора исследования ЗАО «Сандоз», Россия. Исследуемый препарат, визиты к врачу-исследователю и медицинские обследования, необходимые для данного исследования, будут для Вас бесплатными. При этом компания ЗАО «Сандоз», Россия, не будет оплачивать проведение лечения и обследований, назначенных Вашим врачом-исследователем или другим лечащим врачом и не связанных с Вашим участием в исследовании. Это означает, что расходы на проведение лечения и обследований, назначенных Вам и не связанных с Вашим участием в исследовании, возможно, должны быть оплачены Вами, если они не являются частью стандартной программы медицинской помощи в РФ и не обеспечены государством (обязательное медицинское страхование) или Вашей страховой компанией (добровольное медицинское страхование).
13  	Выплаты и компенсация за участие в исследовании 
Каких-либо выплат за Ваше участие в данном исследовании не предусмотрено. 
14  	Доступ и обработка медицинской информации, содержащей ва-ши персональные данные 
Если Вы согласитесь участвовать в данном исследовании, врач-исследователь получит доступ к медицинской информации, содержащей Ваши персональные данные. Право на обра-ботку Ваших персональных данных, включая данные о состоянии Вашего здоровья, имеет врач-исследователь либо иное уполномоченное им лицо, профессионально занимающееся ме-дицинской деятельностью и обязанное в соответствии с законодательством Российской Феде-рации сохранять врачебную тайну. При наступлении страхового случая право на обработку Ваших персональных данных, согласно действующему законодательству, также имеет страхо-вая компания, осуществляющая обязательное страхование жизни и здоровья пациентов, участвующих в данном исследовании. 
Врач-исследователь и другие сотрудники исследовательского центра могут предоста-вить доступ к медицинской информации, содержащей Ваши персональные данные, сотрудни-кам компании-спонсора и их представителям, уполномоченных и контролирующих органов и организаций, аудиторам, независимым этическим комитетам. Такой доступ предоставляется только в том случае, если это необходимо для проверки относящейся к исследованию дея-тельности и документации, проводимой для подтверждения соответствия этой деятельности, а также процедур сбора, анализа и представления данных протоколу исследования, соответству-ющим нормативным требованиям и утвержденным стандартным операционным процедурам компании-спонсора, а также для контроля соблюдения прав пациентов – участников исследо-вания. 
Все лица, получающие право доступа к Вашим персональным данным, обязаны в соот-ветствии с законодательством Российской Федерации соблюдать конфиденциальность в отно-шении таких данных. В частности, документы и их копии, содержащие Ваши персональные данные, не могут выноситься из медицинской организации без Вашего письменного согласия за исключением случаев обезличивания персональных данных. Данные, полученные в ходе ис-следования, включая сведения медицинского характера, которые будут направлены спонсору исследования, будут обезличены врачом-исследователем и защищены присвоенным Вам уни-кальным кодом. Передаваемая таким образом обезличенная информация будет храниться компанией-спонсором необходимое время как в печатном, так и электронном виде и может быть использована при анализе результатов исследования, подготовке соответствующих отче-тов, в научных публикациях и для регистрации фармацевтических препаратов. Данная инфор-мация может передаваться другим организациям, работающим по договору со Спонсором ис-следования, в контролирующие органы, также она может быть отправлена в другие страны. Идентифицирующая вас информация при этом нигде не будет использоваться и связать эти данными с Вами, установив Вашу личность, будет невозможно. Иная передача третьим лицам данных, получаемых в ходе исследования, включая касающиеся Вас сведения медицинского характера, допускается только в случаях, прямо предусмотренных действующим законода-тельством, либо при условии предварительного обезличивания Ваших персональных данных, либо после получения Вашего письменного согласия на такую передачу. 
Если Вы в какой-то момент решите прекратить свое участие в исследовании, то компа-ния-спонсор имеет право использовать информацию, полученную к этому моменту. Ваш врач-исследователь будет хранить Вашу медицинскую документацию и список, позволяющий иден-тифицировать Вас по Вашему уникальному коду в течение как минимум 15 лет. Вы имеете право запросить касающуюся Вас медицинскую информацию, хранимую у Вашего врача и в исследовательском центре. Вы также имеете право потребовать, чтобы все неточности в дан-ных были исправлены. Если Вы захотите сделать это, Вам нужно будет обратиться к своему врачу-исследователю. 
Соглашаясь на участие в исследовании и подписывая форму информированного согла-сия, Вы в том числе подтверждаете, что проинформированы об условиях обработки и разре-шаете прямой доступ к своей медицинской информации на описанных условиях. Если Вы не согласны с указанными условиями, Вам следует отказаться от участия в исследовании.
15  	Что произойдет, если Вы измените свое решение? 
Ваше участие в данном исследовании является добровольным. Вы не обязаны принимать участие в этом клиническом исследовании. Согласившись на участие в исследовании сейчас, Вы можете изменить свое решение позже. Вы можете прекратить участие в исследовании в любой момент времени. Ваше решение не повлияет на оказание Вам любой медицинской помощи, предоставление медицинских препаратов или оборудования, которые Вам должны быть предоставлены. 
16  	 Могут ли вас вывести из исследования? 
Ваш врач-исследователь имеет право в любое время вывести Вас из исследования с Вашего согласия или без него. Спонсор имеет право дать указание Вашему врачу-исследователю вывести Вас из исследования с Вашего согласия или без него. Эти решения мо-гут быть приняты, если: 
•	Продолжение участия в данном исследовании не соответствует Вашим интересам с меди-цинской точки зрения; 
•	Вы не следуете указаниям Вашего врача-исследователя; 
•	Исследование прекращается досрочно. 
17  	Что произойдет по окончании исследования или при досрочном выбытии из исследования? 
Если Вы решите досрочно прекратить участие в исследовании, Вас попросят еще раз по-сетить исследовательский центр для проведения заключительных обследований. В случае по-явления нежелательных реакций после того, как Вы закончите прием исследуемого препарата или плацебо, пожалуйста, сообщите о них Вашему врачу-исследователю. Ваш врач-исследователь сможет добавить эти данные к информации, собранной в ходе Вашего участия в исследовании. Ваш врач-исследователь свяжется с Вами через 2 дня после того, как Вы приме-те последнюю дозу исследуемого препарата (или плацебо), чтобы узнать о возможных нежела-тельных реакциях. Эти данные будут добавлены к информации, собранной в ходе Вашего уча-стия в исследовании.
Если Вы решите закончить участие в исследовании досрочно, Вы соглашаетесь не огра-ничивать использование уже собранных данных. 
18  	Можем ли мы связаться с другими вашими врачами, родными и близкими? 
Мы хотели бы получить Ваше согласие на то, чтобы информировать о Вашем участии в исследовании тех врачей, у которых Вы регулярно наблюдаетесь. Для всех Ваших врачей очень важно знать, что Вы, возможно, принимаете исследуемый препарат. В ходе исследова-ния врач-исследователь будет спрашивать Вас об имеющихся у Вас симптомах. 
В случае наличия у Вас симптомов после окончания исследования, Ваши врачи, воз-можно, пожелают связаться с персоналом исследовательского центра. Перед тем как назначить Вам новый препарат, всем Вашим врачам будет необходимо знать обо всех препаратах, кото-рые Вы принимаете. 
После того, как Вы закончите участие в исследовании (или если Вы досрочно прекрати-те участие в исследовании), Ваш врач-исследователь может снова связаться с Вами, чтобы узнать о Вашем самочувствии. При согласии указанных далее третьих лиц, просим Вас сооб-щить врачу-исследователю телефон кого-нибудь из Ваших родных или близких, а также кон-такты врачей, у кого Вы постоянно наблюдаетесь, чтобы в случае, если с Вами не удастся свя-заться, врач-исследователь смог получить информацию о Вашем самочувствии. Эта информа-ции будет храниться на тех же условиях, что и Ваши персональные данные.
Подписывая данный документ, Вы также соглашаетесь, что полученная таким образом информация может быть добавлена в Вашу медицинскую документацию. 
19  	Контактная информация 
Если у Вас есть вопросы об исследовании, пожалуйста, обратитесь к: 
________________________________________________________________________________ 
(указать ФИО врача-исследователя)
по телефону: ______________________________________________________ 
Если у Вас есть вопросы о Ваших правах как участника клинического исследования, пожалуйста, обратитесь на "Горячую линию" для пациентов-участников клинических исследо-ваний лекарственных средств по телефону: 8 (916) 990 03 85. Режим работы - с понедельника по пятницу с 9.00 до 18.00 (по московскому времени). 
Ваш независимый этический комитет: 
Название: _______________________________________________________________________ Телефон: ________________________________________________________________ 

Совет по Этике при Министерстве здравоохранения РФ Адрес 127994, г. Москва, Рахмановский переулок, д.3, Телефон 8 (495) 625 44 21
 
ФОРМА ИНФОРМИРОВАННОГО СОГЛАСИЯ
«Многоцентровое двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое иссле-дование в параллельных группах эффективности и безопасности препарата Линекс Протект ЛГГ, капсулы (Лек д.д., Словения) в профилактике антибиотик-ассоциированной диареи у взрослых».
Я, ___________________________________________________________________________ 
(ФИО пациента, заполняется пациентом)
•	Подтверждаю, что я прочитал(а) информацию для участника исследования (или прослу-шал(а) прочитанную мне информацию); и процедуры исследования были мне понятно объ-яснены сотрудником исследовательского центра.
•	Я предупрежден(а) о возможных побочных явлениях и о моих действиях в случае возник-новения непредвиденных эффектов после применения исследуемого препарата. 
•	Я подтверждаю, что у меня была возможность задать вопросы об этом исследовании, и я удовлетворен(а) ответами и предоставленными объяснениями. 
•	Я информирован(а) о том, что буду включен(а) в клиническое исследование только после того, как пройду обследование и мое медицинское и физическое состояние будут соответ-ствовать условиям включения в данное исследование.
•	Я добровольно и сознательно соглашаюсь принять участие в клиническом исследовании, извещен(а) о том, что имею право отказаться или в любой момент прекратить участие в данном исследовании. 
•	Я согласен(на) выполнять инструкции, добросовестно сотрудничать с врачом исследовате-лем и немедленно сообщать ему о любом нарушении со стороны моего здоровья. Я изве-щен(а), что если моему здоровью будет нанесен ущерб, непосредственно связанный с при-менением исследуемого препарата, мне будет оказана необходимая медицинская помощь, затраты на которую будут возмещены страховой компанией, в которой я застрахован(а). 
•	У меня было время и возможность, чтобы принять решение об участии в данном исследо-вании.
•	Подписывая форму информированного согласия, я даю свое разрешение на доступ к ме-дицинским данным, полученным в исследовании, учреждению – разработчику препарата, организации, ответственной за проведение клинического исследования, мониторам клини-ческого исследования, аудиторам, представителям Комитета по этике. 
•	Подписывая форму информированного согласия, я даю согласие на обработку и передачу моих медицинских данных в обезличенном виде. 
•	Я получил(а) экземпляр информированного согласия, включая настоящее заявление с мо-ей подписью ниже и датированный мною. 
•	Я согласен(на) принять участие в этом исследовании. 
•	Я получил(а) страховой полис обязательного страхования жизни и здоровья пациента, участвующего в клинических исследованиях лекарственного препарата.
«_____»_________201__г. __________________/_______________________________________            
                                                    (Дата, подпись и ФИО пациента, заполняется пациентом) 
Я предоставил (предоставила) исчерпывающее объяснение по поводу данного исследования пациенту. По нашему общему мнению, моему и пациента, для принятия информированного решения была предоставлена объективная информация, включающая риск и пользу. 
«_____»_________201__г._________________/________________________________________  
                                                  (Дата, подпись и ФИО врача-исследователя, заполняется врачом-исследователем) 

