МОДУЛЬ 2.5. ОБЗОР ДАННЫХ КЛИНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ






























СОДЕРЖАНИЕ
1.	ОБОСНОВАНИЕ ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ РАЗРАБОТКИ ПРЕПАРАТА	7
1.1.	Пробиотики и штамм Lactobacillus rhamnosus «GG»	7
1.2.	Актуальное применение лактобацилл	8
1.3.	Заявленные показания к применению и дозы	9
1.4.	Программа клинической разработки	10
1.5.	Сведения о регистрации препарата	11
2.	ОБЗОР БИОФАРМАЦЕВТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ	11
2.1.	Стабильность	11
3.	ОБЗОР ДАННЫХ КЛИНИКО-ФАРМАКОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ	12
3.1.	Фармакокинетические характеристики	12
3.2.	Фармакокинетика в особых группах	15
3.3.	Фармакодинамика	16
3.4.	Общие выводы по клинической фармакологии	19
4.	ОБЗОР ДАННЫХ ПО ЭФФЕКТИВНОСТИ	19
4.1.	Лечение острой диареи у взрослых	19
4.2.	Антибиотик-ассоциированная диарея: данные по профилактике и лечению у взрослых и детей	20
4.3.	Коадъювантная терапия с целью эрадикации Helicobacter pylori у взрослых	25
4.4.	Лечение острого гастроэнтерита у детей	26
4.5.	Функциональные нарушения со стороны желудочно-кишечного тракта, связанные с болью в животе, у детей	33
4.6.	Диарея путешественников	35
4.7.	На основании изменения частоты возникновения и тяжести инфекций (респираторных и желудочно-кишечных) у детей	36
4.8.	Другие эффекты, изученные у человека	38
4.8.1. Иммунологические эффекты	38
4.8.2. Эффективность при воспалительных заболеваниях кишечника	40
4.8.3. Эффективность при бактериальном вагините	41
4.8.4. Аллергия	41
4.9.	Обзор данных по эффективности	42
5.	ОБЗОР ДАННЫХ ПО БЕЗОПАСНОСТИ	44
5.1. Системные инфекции	45
5.2. Неблагоприятные метаболические эффекты	49
5.3. Избыточная иммуностимуляция	50
5.4. Перенос генов	50
5.5. Побочные эффекты со стороны желудочно-кишечного тракта	51
6.	ЗАКЛЮЧЕНИЯ О СООТНОШЕНИИ ПОЛЬЗЫ И РИСКА	51
7.	СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ	54

СПИСОК ТАБЛИЦ
Таблица 1. Популяция, потенциально подверженная риску по мнению FDA


























СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
LGG 	Штамм L. rhamnosus GG
КОЕ 	Колониеобразующая единица
ФНО-α 	Фактор некроза опухоли α
ИЛ 	Интерлейкин
NF-kB 	Ядерный фактор каппа B
ДИ	Доверительный интервал
GHS	Глутатион
АФК	Активные формы кислорода
НЭК	Некротизирующий энтероколит
ВЗК	Воспалительное заболевание кишечника
СРК	Синдром раздраженного кишечника
НАЖБП	Неалкогольная жировая болезнь печени
АБП	Алкогольная болезнь печени
АСГ	Алкогольный стеатогепатит
МКБ	Молочнокислые бактерии
ТКИД90 	90 % инфекционная доза для тканевой культуры
ммоль	Миллимоль
М	Моль
мкг	Микрограмм
СОД	Супероксиддисмутаза
АКЖ	Аденокарцинома желудка
H. pylori 	Helicobacter pylori
ДМГ 	Диметилгидразин
КРР 	Колоректальный рак

РИКТ	Радиационно-индуцированная кишечная токсичность
ХИКТ	Химио-индуцированная кишечная токсичность
БВ	Бактериальный вагиноз
H2O2	Перекись водорода
Ig(A, M, G) 
    Иммуноглобулин типа А, М или G
GRAS 	Общепризнанно безопасный ингредиент
EFSA 	Европейское агентство по безопасности продуктов питания
FDA	Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов США

MRS	Среда или бульон Мана, Рогозы и Шарпа
ПЦР	Полимеразная цепная реакция
TGF	Трансформирующий фактор роста
ИФН	Интерферон
ЖК	Желудочно-кишечный
СО	Стандартное отклонение
РКИ	Рандомизированное контролируемое исследование
ААД	Антибиотик-ассоциированная диарея
КДД	Диарея, индуцированная Clostridium difficile
КДБ	Качество доказательной базы
ОР	Относительный риск
ЧБНЛ	Число больных, нуждающихся в лечении
РГ	Рабочая группа
ITT	Популяция, сформированная в соответствии с назначенным вмешательством
РР	Разница рисков
ОШ	Отношение шансов
PP	Анализ в популяции пациентов, выполнивших требования протокола
сАСК	Специфические антитело-секретирующие клетки
ИСК	Иммуноглобулин-секретирующие клетки
РПР	Раствор для пероральной регидратации
мОсмоль	МиллиОсмоль
ммоль	Миллимоль
СР	Средняя разница
ESPGHAN 	Европейское общество педиатрической гастроэнтерологии, гепатологии и диетологии
ОГЭ	Острый гастроэнтерит
МТ	Масса тела
УД	Устойчивая диарея
ВОЗ	Всемирная организация здравоохранения
FAO	Продовольственная и сельскохозяйственная организация
ОВД	Острая водянистая диарея
ФД	Функциональная диспепсия
ФАБ	Функциональная абдоминальная боль
VRE	Ванкомицин-резистентные штаммы Enterococcus sp.
ОФВ1	Объем форсированного выдоха
МВ	Муковисцидоз
вчСРБ	Высокочувствительный С-реактивный белок
МКПК	Мононуклеарные клетки периферической крови
ДП	Диарея путешественников
ИФА	Иммуноферментный анализ
АБКМ	Аллергия на белок коровьего молока
ПА	Пищевая аллергия
РНК	Рибонуклеиновая кислота
ДНК	Дезоксирибонуклеиновая кислота
ОРИТ	Отделение реанимации и интенсивной терапии
ВИЧ	Вирус иммунодефицита человека
СПИД	Синдром приобретенного иммунодефицита
Лей	Лейкоциты








1.	ОБОСНОВАНИЕ ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ РАЗРАБОТКИ ПРЕПАРАТА
1.1.	Пробиотики и штамм Lactobacillus rhamnosus «GG»
Благотворное влияние пробиотических бактерий на здоровье человека предположительно основано на трех основных механизмах действия (Lebeer и соавт. 2008 г., Segers и Lebeer 2014 г.). Во-первых, определенные пробиотические бактерии могут вытеснить или ингибировать патогены за счет прямого действия или влияния на синантропные микроорганизмы (Lebeer и соавт. 2008 г., Corr и Hill 2009 г.). Во-вторых, некоторые пробиотические штаммы способны укреплять эпителиальный барьер за счет модуляции сигнальных путей, например, опосредуемых ядерным фактором-κB (NF-kB), Akt и митоген-активируемой протеинкиназой (MAPK), что может привести к индукции выработки слизи (Mack и соавт. 2003 г.) или усилению плотных контактов (Rao и соавт. 2013 г.). В-третьих, большинство пробиотических штаммов также способны модулировать иммунный ответ организма-хозяина, что проявляется штаммоспецифическими местными и системными эффектами (Wells 2011 г.). Большинство взаимодействий между пробиотическими бактериями и эпителиальными и иммунными клетками кишечника предположительно опосредуется молекулярными структурами, известными как микробные молекулярные паттерны (MAMP), которые могут быть распознаны по специфическим образраспознающим рецепторам (PRR), таким как Toll-подобные рецепторы (TLR) (Abreu 2010 г.).
Штамм может быть признан пробиотическим, если соответствует ряду критериев (Dunne и соавт. 2001 г.; Zuccotti и соавт. 2008 г.): 
1.	имеет человеческое происхождение;
2.	является непатогенным;
3.	не разрушается при технологической обработке;
4.	не разрушается под действием желудочного сока и желчи;
5.	способен к адгезии к эпителию кишечника;
6.	способен к колонизации желудочно-кишечного тракта, даже за короткий срок;
7.	вырабатывает противомикробные вещества;
8.	модулирует иммунный ответ;
9.	влияет на метаболические процессы в организме человека (ассимиляция холестерина, активность лактазы, выработка витаминов).

Род Lactobacillus представлен непатогенными МКБ палочковидной формы и состоит из более ста видов. В отчете Европейского управления по безопасности пищевых продуктов от ноября 2007 г. (EFSA 2007 г.) приводится 112 видов, тогда как по предположению Bernardeau и соавт. (2008 г.) данный род включает около 135 видов и 27 подвидов. Бактерии рода Lactobacillus имеют разнородные фенотипические, биохимические и физиологические характеристики; чрезвычайное разнообразие геномов бактерий рода Lactobacillus предлагается использовать в качестве обоснования для выделения новых подродовых отделов (Bernardeau и соавт. 2008 г.). Лактобациллы представляют собой палочкообразные неподвижные неспорообразующие микроорганизмы. Рост лактобацилл возможен в среде со сниженным содержанием кислорода при условии достаточного содержания нутриентов. Данный род включает как гомо-, так и гетероферментативные бактерии. Первые превращают углеводы в молочную кислоту по гликолитическому пути, а последние при участии фосфокетолазы превращают углеводы в молочную кислоту, уксусную кислоту, этиловый спирт и диоксид углерода. Бактерии вида L. rhamnosus являются факультативными гетероферментерами гексозы (уведомление о присвоении статуса GRAS № 288).
Штамм L. rhamnosus GG (ATCC 53103) обладает кислото- и желчеустойчивостью, что является обязательной характеристикой функционально пробиотических штаммов (Pant и соавт. 1996 г.). Кроме того, данный штамм проявляет высокое сродство к клеткам слизистой оболочки кишечника человека и вырабатывает молочную кислоту. Штамм лактобактерий GG изучался в качестве пробиотика у мышей и человека, а пробиотические свойства обуславливает его эффективность в лечении разных форм желудочно-кишечных и дыхательных нарушений и заболеваний (Papizadeh и соавт. 2016 г.). Штамм Lactobacillus GG не проявлял инвазивности, несмотря на высокую степень адгезии к клеткам кишечника человека (Elo и соавт. 1991 г., English и Dean 2013 г.). Согласно результатам исследования безопасности, штамм Lactobacillus GG замедлял развитие опухолей ободочной кишки, индуцированных диметилгидразином, у крыс, получавших рацион с высоким содержанием жира (Goldin и соавт. 1996 г.). 
С недавних пор известно, что L. rhamnosus, как и L. cmei, является синантропным микроорганизмом, колонизирующим кишечник, влагалище и дистальный отдел мочеточников здорового человека (Anukam и соавт. 2006 г.; Voravuthikunchai и соавт. 2006 г.). Данный вид часто используют для приготовления пищевых продуктов (например, в производстве сыра, ферментации молока). Поскольку L. rhamnosus встречается в ЖКТ человека и млекопитающих, очевидно, что бактерии данного вида поступают в организм во время обычных приемов пищи на протяжении длительного периода. Как следствие, можно вынести заключение о том, что человек долгое время проглатывает бактерии вида L. rhamnosus вместе с пищей, что не вызывает каких-либо видимых нежелательных эффектов.

1.2.	Актуальное применение лактобацилл
Лактобациллы являются наиболее распространенными пробиотическими микроорганизмами, которые присутствуют в пище, например, йогуртах, и широко применяются для поддержания хорошего самочувствия человека, так как помогают справиться с диареей, вагинальными инфекциями и кожными заболеваниями, такими как экзема (Inglin 2017 г.).
Лактобациллы стали поступать в организм человека на повседневной основе с того момента, как стали применяться ферментированные молочные продукты (Salminen и соавт. 1998 г.), и почти наверняка поступали в организм человека с пищей еще до этого в связи с обсеменением зеленых растений. Первые сообщения о применении лактобактерий поступали уже как минимум 4000 лет назад (Linares и соавт. 2017 г.). Как отмечает Bernardeau и соавт. (2006 г.), лактобациллы распространены повсеместно и обнаруживаются в материалах с высоким содержанием углеводов. По данным этих авторов, у здорового человека лактобациллы обычно присутствуют в полости рта (103–107 КОЕ/г), подвздошной кишке (103–107 КОЕ/г) и ободочной кишке (104–108 КОЕ/г) и являются преобладающим видом микрофлоры влагалища.
Экспертный совет Продовольственной и сельскохозяйственной организации и Всемирной организации здравоохранения (FAO/WHO 2002 г.) отмечают, что лактобациллы длительное время применяются в качестве пробиотиков без установленного риска для человека, что остается наилучшим доказательством их безопасности, и не обладают патогенными или вирулентными свойствами. 
Пробиотики, особенно лактобациллы, имеют множество терапевтических применений у человека, включая синдром нарушенного переваривания лактозы, острый гастроэнтерит, острую диарею (в том числе антибиотик-ассоциированную диарею и диарею путешественника) и колит, индуцированный Clostridium difficile. (Goldin и Gorbach 2008 г.) В большинстве исследований изучалось применение лактобактерий при острых нарушениях со стороны желудочно-кишечного тракта, что является общепризнанным показанием к применению, однако в последние годы появляются новые потенциальные применения. 
Лактобациллы эффективно применяются в комбинации с другими пробиотическими микроорганизмами при синдроме раздраженного кишечника (СРК), хотя степень эффективности такой комбинации до сих пор не выяснена (Ford и соавт. 2014 г.). Пробиотики эффективно применяются при СРК с целью восстановления гомеостаза, который нарушается вследствие непривычно высокого содержания оппортунистических бактерий в микрофлоре кишечника (Martin и соавт. 2013 г., Pagnini и соавт. 2013 г.). Кроме того, лактобациллы могут применяться в качестве пробиотика в случае инфекций, вызванных ульцерогенной бактерией Helicobacter pylori (Ruggiero 2014 г., Patel и соавт. 2012 г.). Установлена связь между инфицированием Helicobacter pylori и развитием злокачественных новообразований, а устойчивость данного вида к антибиотикам снижает эффективность действующих схем эрадикации на основе антибиотиков. При применении пробиотических штаммов лактобацилл в качестве адъювантной терапии существенно возрастает эффективность основной терапии и сокращаются ее побочные эффекты (Ruggiero 2014 г.). Кроме того, лактобациллы применяют при урогенитальных и вагинальных инфекциях, таких как бактериальный вагиноз (БВ). Лактобациллы вырабатывают бактериоцины, которые подавляют патогенный рост определенных бактерий, а также молочную кислоту и H2O2 (перекись водорода). Молочная кислота снижает pH влагалища до 4,5 и ниже, что снижает выживаемость других бактерий, а H2O2 восстанавливает микрофлору и нормализует pH (Cribby и соавт. 2008 г.). У детей пробиотические штаммы лактобацилл, такие как L. rhamnosus, способствуют сокращению проявлений атопической экземы, также известной как дерматит, благодаря секреции противовоспалительных цитокинов (Martin и соавт. 2013 г., Szajewska и Horvath 2018 г.). Кроме того, лактобациллы и другие пробиотические штаммы, присутствующие в созревшем молоке и йогурте, повышают иммунитет слизистой оболочки кишечника человека за счет роста количества IgA(+) клеток. (Ashraf и Shah 2013 г.).

1.3.	Заявленные показания к применению и дозы
Для штамма Lactobacillus rhamnosus «GG» предлагается маркировка, включающая следующие элементы: 

Одна капсула содержит 1010 КОЕ Lactobacillus rhamnosus GG.

Предлагаемые показания к применению: 
– лечение острой диареи у взрослых; 
– лечение острого гастроэнтерита у детей;
– антибиотик-ассоциированная диарея у взрослых; 
– коадъювантная терапия с целью эрадикации Helicobacter pylori у взрослых; 
– профилактика антибиотик-ассоциированной диареи у взрослых и детей; 
– функциональные нарушения со стороны желудочно-кишечного тракта, связанные с болью в животе, у детей; 
– профилактика диареи путешественников у взрослых и детей;
– профилактика и снижение тяжести респираторных инфекций у детей;
– профилактика и снижение тяжести желудочно-кишечных инфекций у детей.

Предлагаемые дозы: 
1–2 капсулы 1 р/сут

Целевая группа пациентов: 
Дети и взрослые

Противопоказания: 

Гиперчувствительность к действующему веществу или любому из вспомогательных веществ

Особые указания и меры предосторожности:

До начала лечения пациенту необходимо проконсультироваться с врачом при наличии следующего:
–	температура тела выше 38 °C;
–	кровь или слизь в кале;
–	длительность диареи более двух дней;
–	профузная диарея с обезвоживанием и снижением веса;
–	диарея в сочетании с сильной болью в животе;
–	диарея на фоне других тяжелых сопутствующих состояний (критическое заболевание, наличие структурных заболеваний сердца, установленный центральный венозный катетер); 
–	ослабление иммунитета (например, при ВИЧ-инфекции или иммуносупрессивной терапии);
–	нарушенный кишечный барьер (например, при синдроме короткого кишечника).

При лечении диареи абсолютно необходимо восполнять утраченные жидкость и электролиты. Если диарея длится более двух дней, пациенту необходимо обратиться к врачу.
Лечение диареи у детей младше шести лет необходимо проводить под контролем врача.
В случае острой диареи во время беременности и лактации необходимо соблюдать особые меры предосторожности с целью предотвращения дефицита жидкости и электролитов, а также других побочных эффектов, которые могут угрожать плоду или женщине. Лечение диареи во время беременности и лактации необходимо проводить под медицинским наблюдением.

Подобно другим бактериям, пробиотические бактерии чувствительны к антибиотикам. Как следствие, их рекомендуется принимать как минимум спустя 3 часа после приема антибиотиков.

Передозировка:

Случаи передозировки не зарегистрированы.

1.4.	Программа клинической разработки
В данном документе представлен обзор литературы с целью обобщения данных клинических исследований, доступных для бактерий вида L. rhamnosus, применяемых в качестве пробиотиков. Выполнен поиск с использованием ключевого слова «Lactobacillus rhamnosus» по следующим базам данных: 
•	PubMed, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ 
•	Национальный институт здоровья и качества медицинской помощи Великобритании (NICE), https://www.nice.org.uk/ 
•	Базы данных по обзору и распространению болезней Университета Йорка, http://www.crd.york.ac.uk/crdweb/
•	Академия Google https://scholar.google.si/
•	Кокрановская библиотека https://www.cochranelibrary.com/ 
1.5.	Сведения о регистрации препарата
Штамм Lactobacillus rhamnosus GG применяется повсеместно с 1990 г. в качестве компонента продуктов питания и биологически активных добавок (Salminen и соавт. 2002 г.). Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов США (FDA) присвоило штамму LGG статус «общепризнан как безопасный» (GRAS) (уведомления FDA о присвоении статуса GRAS № 281 и 288) в Европе, а Европейское управление по безопасности пищевых продуктов (EFSA) присвоило Lactobacillus rhamnosus статус QPS («квалифицированная презумпция безопасности») в 2007 г. на уровне вида (EFSA 2007 г.). 
2.	ОБЗОР БИОФАРМАЦЕВТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ
2.1.	Стабильность 
Klu и соавт. (2012 г.) изучали влияние условий хранения и матрицы препарата на выживаемость штамма L. rhamnosus GG. На слой арахисового масла полной или сниженной жирности инокулировали клетки L. rhamnosus GG в количестве 107 КОЕ/г. Инокулированное арахисовое масло хранили при 4, 25 и 37 °C в течение 48 недель. Периодически собирали образцы с целью подсчета популяций L. rhamnosus GG. Результаты указали на отсутствие значимого снижения количества жизнеспособных клеток L. rhamnosus GG в препаратах, хранившихся при 4 °C. Выживаемость L. rhamnosus GG снижалась при увеличении температуры и времени хранения. Матрица препарата не оказывала значимого влияния на выживаемость L. rhamnosus GG, за исключением условий хранения при 37 °C. Популяции L. rhamnosus GG сохранялись в размере > 6 log в препаратах, хранившихся при 4 °C в течение 48 недель и при 25 °C в течение 23–27 недель. При температуре хранения 37 °C популяции размером 6 log не сохранялись даже в течение 6 недель. 
В ходе 6-месячного исследования у человека Tannock и соавт. (2000 г.) выполняли повторный анализ концентрации жизнеспособных клеток L. rhamnosus HN001 в лиофилизированном порошке, хранившемся в атмосфере азота при комнатной температуре. Порошок содержал 5,3 × 107 КОЕ в начале исследования и сохранял эту концентрацию спустя 6 месяцев хранения; другие бактерии, помимо лактобацилл, отсутствовали, а жизнеспособность лактобацилл не менялась на протяжении 6 месяцев. В исследовании стабильности штамма L. rhamnosus HN001 в детской смеси, хранившейся при 30 °C, было определено снижение жизнеспособности бактерий со скоростью 0,4 log в год.
 

3.	ОБЗОР ДАННЫХ КЛИНИКО-ФАРМАКОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ
3.1.	Фармакокинетические характеристики
Фармакокинетические характеристики пробиотиков можно в целом разделить на три основные группы: 
– выживаемость в желудочной среде;
– способность к адгезии к стенке кишечника (колонизации);
– метаболический путь действующих веществ.
Действующие вещества пробиотиков не всегда хорошо известны, в связи с чем большинство исследований направлены на оценку выживаемости пробиотиков в желудочно-кишечном тракте человека (Marteau и Vesa 1998 г.). 

Одним из основных условий отнесения бактериального штамма к пробиотикам является его способность к выживаемости в желудочно-кишечном тракте. Роль выживаемости пробиотического штамма для его эффективности не является абсолютной, поскольку даже инактивированные и мертвые клетки проявляют иммунологические и полезные для здоровья эффекты (Linares и соавт. 2017 г., Zhang и соавт. 2005 г.). Несмотря на это, жизнеспособность все же считается обязательным условием для оптимального функционирования пробиотического штамма (Lahtinen 2012 г.).

Goldin и соавт. (1992 г.) изучали штамм Lactobacillus rhamnosus GG на предмет выживаемости в желудочно-кишечном тракте человека. В этом исследовании 76 добровольцев принимали штамм Lactobacillus GG в виде замороженного концентрата или ферментированного препарата в молоке или сыворотке. Штамм был выделен из кала всех испытуемых, принимавших ферментированное молоко или сыворотку, и 86 % добровольцев, принимавших замороженный концентрат, согласно результатам посева по одному образцу кала от добровольца. Изучаемый микроорганизм также присутствовал в кале испытуемых, принимавших на момент исследования ампициллин. После прекращения введения с пищей этого микрооорганизма Lactobacillus GG сохранялся в фекалиях 87 % добровольцев через четыре дня и 33 % участников — через семь дней. Штамм Lactobacillus GG снижал активность фекальной бактериальной бета-глюкуронидазы примерно на 80 % у добровольцев, получавших данный штамм с пищей в течение четырех недель. Это указывает на то, что штамм Lactobacillus GG выживает в желудочно-кишечном тракте человека и временно колонизирует его, а также на то, что он влияет на метаболическую активность резидентной микрофлоры.

Saxelin и соавт. (1995 г.) изучали выделение штамма L. rhamnosus GG с калом после его перорального приема. Двадцать здоровых добровольцев получали штамм Lactobacillus GG в виде желатиновых капсул в течение 7 дней в суточных дозах 1,6 × 108 КОЕ и 1,2 × 1010 КОЕ. Все добровольцы из группы с высокой дозировкой имели различимое количество Lactobacillus GG в кале в период проведения испытания. Изучаемый штамм обнаруживался в кале всех добровольцев через 3 дня после приема. Влияния на общее количество лактобацилл в кале определено не было.

Pitino и соавт. (2010 г.) изучили шесть штаммов Lactobacillus rhamnosus на способность к выживанию в верхних отделах желудочно-кишечного тракта человека. В качестве носителя использовали бульон MRS, а оценку выживаемости проводили in vitro по желудочному пищеварению отдельно и в комплексе с дуоденальным пищеварением. Результаты указали на высокую выживаемость всех изученных штаммов как во время желудочного, так и во время дуоденального пищеварения. В частности, для трех штаммов определена очень высокая выживаемость, о которой свидетельствовала степень извлечения в диапазоне от 117 до 276 %. В соответствии с данными по выживаемости, для всех штаммов был определен высокий уровень выработки молочной кислоты, что подтверждает сохранение их метаболической активности в процессе пищеварения.

Однако показатель выживаемости вызывает интерес, так как удивительно, что он превышает 100 %. На самом деле, в условиях in vivo и in vitro показатель выживаемости не может превышать 100 % по данным 
Zhu и соавт. (2010 г.). Таким образом, измеренное количество бактерий после одного пассажа в действительности отражает не только выживаемость, но и сумму принятых и выращенных бактерий. В целом, независимо от фактических показателей выживаемости, в данном исследовании была продемонстрирована высокая выживаемость и, что более важно, поддержание метаболической активности. 

Jacobsen и соавт. (1999 г.) провели in vitro исследование на 47 штаммах лактобацилл и дополнительно изучили 5 выбранных штаммов в условиях in vivo. Выбранные штаммы изучили на устойчивость к pH 2,5 и 0,3 % бычьей желчи, адгезию к клеткам Caco-2 и противомикробную активность в отношении патогенных бактерий кишечника в модельных системах. Для LGG была определена высокая адгезионная способность, а также устойчивость к желудочному соку и желчным солям (имитируемых средой с pH 2,5 и 0,3 % бычьей желчью). В указанных условиях бактерии выжили, однако потеряли способность к репликации. 
LGG был одним из штаммов, выбранных для испытания in vivo. Двенадцать здоровых добровольцев ежедневно употребляли по две дозы величиной 1010 лиофилизированных бактерий выбранных штаммов на протяжении 18 дней, после чего следовал период вымывания длительностью 17 дней. В дни 0 и 18, а также в дни 5 и 11 периода вымывания собирали образцы кала. Бактерии повторно выделяли главным образом в период введения (день 18; 7 из 12 случаев). В день 23 только в 2 из 12 случаев был повторно выделен штамм LGG. В день 29 не было повторно выделено ни одной бактерии. Более того, штамм LGG ингибировал ряд патогенных бактерий и оказывал минимальное влияние на нормальную микрофлору кишечника. 
Согласно результатам, полученным в данном исследовании, бактерии штамма LGG выживают в процессе пассажа по желудочно-кишечному тракту и могут быть повторно выделены в период введения. Однако продолжительной колонизации любым из изученных штаммов бактерий не произошло.

Dommels и соавт. (2009 г.) провели двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое интервенционное клиническое исследование с целью оценки выживаемости штаммов Lactobacillus reuteri DSM 17938 и Lactobacillus rhamnosus GG в желудочно-кишечном тракте человека после ежедневного употребления пробиотической намазки низкой жирности с помощью традиционных методов культивации, а также молекулярных методов. Сорок два здоровых добровольца были случайным образом определены в одну из трех групп лечения, в которых они получали 20 г плацебо-намазки (n = 13), 20 г намазки с L. reuteri DSM 17938 в целевой дозе 109 КОЕ (n = 13) и 20 г намазки с L. rhamnosus GG в целевой дозе 5 × 109 КОЕ (n = 16) ежедневно на протяжении 3 недель. До и после периода вмешательства были собраны образцы кала. Спустя три недели ежедневного употребления намазки, содержавшей штамм L. reuteri DSM 17938 или L. rhamnosus GG, было определено значимое повышение степени извлечения жизнеспособных пробиотических лактобацилл из образцов кала относительно исходного уровня по данным селективного подсчета. В группе плацебо подобного повышения замечено не было. Полученные результаты указывают на способность штамма LGG к выживанию в желудочно-кишечном тракте человека. Количество жизнеспособных бактерий штамма L. rhamnosus GG в образцах кала находилось на уровне 6,6 log10 КОЕ/г спустя 3 недели употребления намазки с L. rhamnosus GG, содержавшей, в среднем, от 3,3 × 1010 до 5,6 × 1010 КОЕ L. rhamnosus GG на 20 г намазки. Указанные цифры сопоставимы с результатами оценки степени извлечения бактерий штамма L. rhamnosus GG из кала после их приема с разной пищей, которые были опубликованы ранее.

Saxelin и соавт. (1993 г.) изучали концентрацию бактерий штамма Lactobacillus GG в кале человека после их перорального приема. В данном исследовании 44 здоровых добровольца получали бактерии штамма Lactobacillus GG на протяжении 7 дней в виде таблеток с энтеросолюбильной оболочкой в суточной дозе 1 × 109, 4 × 109 и 8 × 109 КОЕ, а также с ферментированным молоком в суточной дозе 2 × 109 и 1,2 × 1010 КОЕ. У всех добровольцев наблюдалось выведение изучаемого штамма с калом на 3-й день периода испытания. Среднее содержание бактерий штамма LGG в кале статистически значимо не различалось между группами, получавшими таблетки. При применении ферментированного молока отмечалось явное статистически значимое повышение среднего содержания бактерий штамма Lactobacillus GG в кале после приема дозы 1,2 × 1010 КОЕ/сут в сравнении с дозой 2 × 109 КОЕ/сут. Согласно полученным результатам, ферментированное молоко и таблетки с энтеросолюбильной оболочкой являются эффективными носителями для бактерий штамма Lactobacillus GG, применяемых в качестве пробиотика.

Alander и соавт. (1999 г.) изучали биоптаты ободочной кишки с целью демонстрации адгезии лактобактерий штамма GG к слизистой оболочке кишечника человека и стойкости данной связи после прекращения приема данного пробиотика. В ходе данного исследования добровольцы принимали по 100 мл коммерческого напитка на основе сыворотки с гидролизованной лактозой, ферментированной штаммом GG, два раза в сутки на протяжении 12 дней. Суточная доза бактерий штамма GG составила около 6 × 1010 КОЕ. После приема бактерий штамма GG добровольцы были разделены на три группы: прошедшие колоноскопию сразу после 12-дневного периода приема, спустя 1 неделю после прекращения приема и спустя 2 недели после прекращения приема пробиотика соответственно. Пациенты собирали образцы кала, которые сначала хранились в домашних морозильных камерах при температуре -20 °C (на период до 3 недель), а затем в лаборатории при -20 °C до проведения анализа. Биоптаты нисходящего отдела ободочной кишки были без промедлений помещены в тиогликолатную среду и хранились при 4 °C до проведения анализа (в течение одного дня). На изолятах L. rhamnosus также проводили подтверждающий анализ методом ПЦР. 
Отмечен высокий уровень соответствия (88 %) между результатами анализа методом ПЦР и скринингового анализа, основанного на оценке морфологии колоний и испытании на ферментацию лактозы, что подтверждает общую надежность идентификации штамма. Количество колоний штамма GG снижалось в виде функции от времени после прекращения приема пробиотика. 
Бактерии штамма GG были обнаружены в биоптатах и последних образцах кала всех добровольцев в группе А. В группе B колонии штамма L. rhamnosus GG были обнаружены в семи из восьми биоптатов. Однако только двое из восьми испытуемых имели колонии штамма GG на различимом уровне в последних образцах кала. Ни один из семи испытуемых из группы C не имел колоний штамма GG в последних образцах кала. Тем не менее, колонии штамма GG были обнаружены в биоптатах двух из семи добровольцев. Согласно полученным результатам, бактерии штамма L. rhamnosus GG способны к адгезии к слизистой оболочке ободочной кишки in vivo, где они остаются на протяжении продолжительного периода времени после прекращения приема бактерий штамма GG.

Saxelin и соавт. (1991 г.) провели исследование зависимости ответа от дозы с целью определения колонизации кала бактериями штамма LGG. Сорок здоровых взрослых добровольцев принимали бактерии штамма LGG в виде лиофилизированного порошка раз в день на протяжении 7 дней в дозах 1,5 × 106, 1,5 × 107, 1,5 × 108, 1,5 × 109, 1,5 × 1010 и 1,1 × 1011 КОЕ/сут. Образцы кала, которые собирали в день 0 и в каждый день периода лечения, анализировали на общее количество лактобацилл и бактерий штамма LGG. Бактерии штамма LGG не были обнаружены в образцах кала до периода приема пробиотика и отсутствовали в образцах кала испытуемых из групп с дозировками 106–108 в период приема пробиотика. У двух из семи испытуемых из группы с дозировкой 109 периодически в период проведения испытания наблюдалась колонизация кала бактериями штамма LGG на различимом уровне, а у всех испытуемых из групп с дозировками 1010 и 1011 отмечалась колонизация кала этими бактериями на уровне 105–107 КОЕ/г. Не было установлено влияния уровня потребления бактерий штамма LGG на общее количество лактобактерий, а также на доминирование штамма LGG в кале. Нежелательных эффектов не наблюдалось.

3.2.	Фармакокинетика в особых группах
Millar и соавт. (1999 г.) изучали способность пробиотического штамма Lactobacillus GG к колонизации незрелого кишечника недоношенных детей и, при обнаружении таковой, возможность снижения под влиянием колонизации размера кишечного резервуара нозокоминальных патогенов, таких как энтеробактерии, энтерококки, дрожжевые грибы или стафилококки, а также влияния колонизации бактериями штамма Lactobacillus GG на клинический прогресс и исход. Двадцать недоношенных детей в гестационном возрасте не более 33 недель, длительно пребывавшие в отделении новорожденных, находились под наблюдением с момента начала вскармливания молоком до выписки. Груднички были рандомизированы в группы кормления простой молочной смесью или молочной смесью с добавлением бактерий штамма Lactobacillus GG в дозе 108 колониеобразующих единиц два раза в день в течение двух недель. Клинические характеристики грудничков из двух групп были аналогичными. Перорально вводимый штамм Lactobacillus GG хорошо переносился и не колонизировал кишечник недоношенных детей. Однако колонизация бактериями штамма Lactobacillus GG не сокращала фекальный резервуар потенциальных патогенов, а свидетельства положительного клинического эффекта колонизации в данной группе грудных детей отсутствовали.
Ling и соавт. (1992 г.) провели оценку употребления сывороточного напитка, ферментированного бактериями штамма LGG, пожилыми людьми из домов престарелых,
отмечавших трудности с дефекацией в течение 2 недель, включавшую 2-недельный вводный период и 2-недельный период вымывания. Все участники имели различимый уровень бактерий штамма LGG в образцах кала и значимо сниженный уровень гликохолевой, гидролазной и триптической активности. Была определена незначительная
нормализация консистенции стула, однако влияние на частоту, массу и pH стула отсутствовало. Согласно заключению авторов, бактерии штамма LGG могут изменять метаболизм бактерий, но не оказывают значимого влияния на функцию кишечника.

В исследовании по оценке возможной индукции на фоне потребления бактерий штамма LGG беременными женщинами колонизации кишечника их детей грудного возраста (Schultz и соавт. 2004 г.) было идентифицировано 6 женщин, принимавших по 2 × 109 КОЕ LGG/сут в недели 30–36 беременности. Четыре беременности завершились вагинальными родами, две — кесаревым сечением. У всех четырех детей, появившихся на свет путем вагинальных родов, и у одного из двух детей, рожденных путем кесарева сечения, были выделены из кала бактерии штамма LGG (по данным анализа методом секвенирования ДНК) в возрасте 1 и 6 месяцев. Бактерии штамма LGG были выделены в кале 3 детей в возрасте 12 месяцев и 2 детей в возрасте 24 месяцев. В возрасте 36 месяцев бактерии штамма LGG не были обнаружены в кале детей. Согласно заключению авторов, временная колонизация кишечника грудных детей бактериями штамма LGG представляется возможной путем колонизации кишечника беременной женщины до родов.

3.3.	Фармакодинамика
Siitonen и соавт. (1990 г.) изучали эффективность внесения бактерий штамма LGG в йогурт с целью сокращения эритромицин-ассоциированной диареи у 16 здоровых взрослых мужчин. Участники принимали по 400 мг эритромицина ацистрата 3 раза в сутки в течение 7 дней; половина из них употребляла по 125 мл обычного йогурта два раза в сутки (контрольная группа), а испытуемая группа получала йогурт с добавкой LGG. У испытуемых, получавших йогурт с добавкой LGG, отмечались значимо менее выраженные диарея, дискомфорт в области живота, боль в желудке и метеоризм по сравнению с теми, кто употреблял обычный йогурт. Несмотря на то, что общее количество лактобацилл в кале оставалось неизменным в испытуемой и контрольной группах, колонии с морфологическими характеристиками LGG обнаруживались в кале испытуемых из группы LGG и отсутствовали в кале испытуемых из контрольной группы. Авторы не сообщали о каких-либо нежелательных эффектах (уведомление о присвоении статуса GRAS № 288).

Fang и соавт. (2000 г.) случайным образом распределили 30 здоровых взрослых людей (по 15 каждого пола, возраст 20–50 лет) в три группы: группу перорального приема лиофилизированных LGG в дозе 4 × 1010 КОЕ/сут, B. lactis в дозе 3,4 × 1011 КОЕ/сут или плацебо в течение 7 дней. Они принимали пероральную вакцину на основе ослабленного штамма Salmonella typhimurium TY21A в форме капсулы в дни 1, 3 и 5. В дни -1 и +14 брали образцы крови, которые анализировали на иммуноглобулин-секретирующие клетки и клетки, секретирующие антитела к S. typhimurium.
Значимых различий количества IgA-, IgG- или IgM -секретирующих клеток между группами
определено не было. Авторы не сообщали о каких-либо нежелательных эффектах (уведомление о присвоении статуса GRAS № 288).

Reid и соавт. (2001 г.) провели исследование бактериального вагиноза. Сорок две здоровые женщины были случайным образом определены в группы перорального приема комбинации бактерий штаммов L. rhamnosus GR- 1 и L. reuteri RC- 14 в дозе до 6 × 109 КОЕ/сут или только бактерий штамма LGG в дозе 1010 КОЕ/сут на протяжении 28 дней. Полученные данные было сложно интерпретировать, однако было очевидно, что комбинация пробиотических штаммов оказывала в целом благоприятный эффект на популяции микрофлоры влагалища. Ни у одной из пациенток не наблюдалось клинически выраженного вагинита или инфекций мочевыводящих путей, а также каких-либо нежелательных побочных эффектов во время или после исследования. Выделение всех испытуемых штаммов бактерий с калом прекращалось на 14-й день после прекращения приема добавки.

Reid и соавт. (2003a) провели двойное слепое плацебо-контролируемое исследование для изучения влияния перорального приема пробиотиков на микрофлору влагалища во время и после антибиотикотерапии. Двадцать четыре женщины с диагнозом инфекций органов дыхания или полости рта, проходившие антибиотикотерапию, были случайным образом определены на плацебо или комбинацию бактерий штаммов L. rhamnosus GR-1 и L. reuteri RC-14 в дозе 2 × 109 КОЕ/сут на 21 день начиная с первого дня приема антибиотиков. Случаи вагинита или диареи отсутствовали в группе приема пробиотиков и наблюдались у 3 женщин из группы плацебо. Это различие не было статистически значимым. Нежелательных эффектов пробиотикотерапии зарегистрировано не было.
Влияние приема пробиотиков на женщин с бессимптомным бактериальным вагинитом дополнительно изучалось Reid и соавт. (2003b) в рамках рандомизированного плацебо-контролируемого исследования, в котором 64 женщины со средним возрастом 35 лет получали плацебо или комбинацию пробиотических штаммов L. reuteri RC-14 и L. rhamnosus в дозе 2 × 109 КОЕ/сут в течение 60 дней. Оценка влагалищных мазков в дни 0, 7, 28, 60 и 90 показала улучшение популяций лактобацилл во влагалищной микрофлоре и снижение содержания патогенных бактерий и дрожжевых грибов. Нежелательных эффектов пробиотикотерапии зарегистрировано не было.

Elmadfa и соавт. 2001 г. провели перекрестное исследование с участием 12 здоровых взрослых людей (6 мужчин и 6 женщин в возрасте 25–36 лет), которые употребляли по 500 г йогурта в день, что соответствует дозе LGG 2,5 × 1010 КОЕ/сут, на протяжении 4 недель. Изученный йогурт также содержал штаммы Streptococcus thermophilus и Lactobacillus acidophilus. В первые две недели йогуртовые культуры подвергались термической инактивации. Образцы мочи собирали ежедневно, а образцы крови — в дни 1, 15 и 29; образцы мочи и крови анализировали на содержание витаминов B. 
Отмечено значимое и непрерывное снижение уровня витамина В1 в плазме крови на протяжении исследования, а также незначительное, но значимое снижение указанного витамина в моче. Эти изменения были связаны со снижением на 25 % биодоступного витамина В1 в рационе испытуемых. Содержание витаминов B2 и B6 в плазме крови и моче немного менялось на протяжении исследования, а именно, большинство из указанных показателей снижалось, но не выходило за пределы диапазонов нормы. Согласно заключению авторов, бактериальная флора изученного йогурта не оказывала влияния на содержание витаминов В1, В2 и В6 в организме человека. О нежелательных эффектах не сообщалось.

Schultz и соавт. (2003 г.) провели исследование иммуномодулирующих эффектов LGG. Десять здоровых взрослых людей (6 мужчин и 4 женщины) в возрасте от 21 до 43 лет (средний возраст 29,9 года) ежедневно принимали внутрь однократную дозу лиофилизированного штамма LGG 2 × 109 КОЕ в капсулах на протяжении 35 дней. Образцы кала собирали за 3 недели до начала исследования, за день до приема первой дозы и через день после приема последней дозы. В два последних обозначенных срока также собирали образцы крови. В рамках данного исследования оценивали реакцию клеток периферической крови на «собственные» и «несобственные» образцы кала, измеряли содержание микроорганизмов группы Bacteroides fragilis, Escherichia coli, про- и противовоспалительных цитокинов (ИЛ-10, ИЛ-4, ИЛ-6, ИФН-γ, ФНО-) в надосадочной жидкости культуры, а также активацию CD4 Т-лимфоцитов.
Из кала всех испытуемых в конце периода введения выделили лактобациллы, не отличимые от LGG. У трех испытуемых наблюдалось легкое вздутие живота, однако другие нежелательные эффекты отсутствовали. Отмечена легкая модуляция клеточного иммунного ответа, которая проявлялась главным образом повышением активности CD4 Т-лимфоцитов и снижением секреции таких цитокинов, как ФНО- α и ИЛ-6.

Di Caro и соавт. (2005 г.) изучали эффекты штамма L. rhamnosus GG (LGG) на профиль генной экспрессии на слизистой оболочке тонкого кишечника. Шесть мужчин (средний возраст 38 лет) с эндоскопически подтвержденным эзофагитом получали на протяжении 1 месяца эзомепразол с плацебо или с LGG в дозе 1,2 × 1010 КОЕ/сут в форме лиофилизированного порошка в пакетиках-саше два раза в сутки. Во время эндоскопических процедур до и после лечения брали биоптаты слизистой оболочки дистального отдела двенадцатиперстной кишки. Выполняли экстракцию всей ДНК и РНК и изучали экспрессию более чем 22 000 генов. В группе приема штамма LGG, но не в группе плацебо, были отмечены повышенная регуляция 316 генов и сниженная регуляция 78 генов. Наибольшему влиянию подвергались гены, опосредующие иммунный ответ и воспаление (например, TGF-0, члены семейства ФНО, цитокины, синтаза оксида азота), апоптоз, рост и дифференцировку клеток (например, циклины и каспазы, онкогены), межклеточную сигнализацию, клеточную адгезию, сигнальную транскрипцию и трансдукцию. Авторы не сообщали о каких-либо нежелательных эффектах, связанных с приемом LGG.

С целью изучения эффектов трех пробиотиков на показатели иммунного ответа Kekkonen и соавт. (2008 г.) провели проспективное двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое интервенционное исследование в параллельных группах с участием 62 здоровых взрослых людей (17 мужчин и 45 женщин в возрасте 23–58 лет; средний возраст 44 года). После трехнедельного вводного периода испытуемые были случайным образом определены в 1 из 4 групп для проведения обозначенного вмешательства (в форме фруктового молочного напитка) на протяжении 3 недель: плацебо (n = 16), LGG в дозе 1,6 × 1010 КОЕ/сут (n = 13), Bifidobacterium animalis ssp. lactis Bb12 в дозе 3,5 × 1010 КОЕ/сут (n = 16) или Propionibacterium freudenreichii ssp. shermanii JS в дозе 3,3 × 1010 КОЕ/сут (n = 17). Исходно, в дни 1, 7 и 21, а также после 3-недельного периода вымывания брали образцы венозной крови с целью анализа на лейкоциты, моноциты, нейтрофилы, базофилы, эозинофилы, лимфоциты, IgA, IgG, IgM, С-реактивный белок и цитокины (ФНО- α, ИЛ-6, ИФН γ и ИЛ-10). В каждый обозначенный срок оценки собирали нестимулированный образец слюны с целью анализа на секреторный IgA. Исходно и в день 21 собирали образцы кала с целью идентификации и подсчета пробиотических штаммов. Участники вели дневник, в котором записывали симптомы со стороны органов дыхания, ЖКТ, прочие симптомы и прием лекарственных препаратов. Содержание изучаемых пробиотических штаммов в кале значимо возросло относительно исходных значений во всех группах пробиотикотерапии. Применение штамма LGG, но не других пробиотических штаммов, вело к значимому снижению уровня С-реактивного белка. Содержание лейкоцитов, иммуноглобулинов и цитокинов значимо не различалось между группами. О нежелательных эффектах не сообщалось.

3.4.	Общие выводы по клинической фармакологии
Результаты клинико-фармакологических исследований подкрепляют доклинические наблюдения. Так, было определено, что штамм Lactobacillus GG выживает в желудочно-кишечном тракте человека и временно колонизирует его, а также то, что он влияет на метаболическую активность резидентной микрофлоры. Указанный штамм обнаруживался в кале добровольцев спустя три дня приема и не влиял на общее количество лактобацилл в кале. В различных исследованиях была продемонстрирована высокая выживаемость и, что более важно, поддержание метаболической активности. Не наблюдалось продолжительной колонизации любым из изученных штаммов бактерий. 
Более того, полученные результаты также подтверждают, что бактерии штамма L. rhamnosus GG способны к адгезии к слизистой оболочке ободочной кишки in vivo, где они остаются на протяжении продолжительного периода времени после прекращения приема бактерий штамма GG. Результаты фармакодинамических исследований у здоровых испытуемых показали, что штамм L. rhamnosus GG способен регулировать иммунный ответ организма хозяина через разнообразные микроорганизмы, что подтверждает доклинические наблюдения. Через данный иммуномодулирующий эффект пробиотики могут влиять на течение различных заболеваний, что было дополнительно продемонстрировано в клинических исследованиях эффективности и безопасности (см. разделы 4 и 5). Нежелательных эффектов ни в одном из представленных исследований не наблюдалось. Таким образом, продемонстрирована способность штамма L. rhamnosus к выживанию в желудочно-кишечном тракте и адгезии к слизистой оболочке кишечника, что относится к основным аспектам фармакокинетики пробиотических штаммов. Также было показано, что фармакодинамические свойства пробиотиков, выявленные в исследованиях in vitro и in vivo, могут находить отражение в благоприятных клинических эффектах, особенно при желудочно-кишечных и иммунных заболеваниях. 

4.	ОБЗОР ДАННЫХ ПО ЭФФЕКТИВНОСТИ
4.1.	Лечение острой диареи у взрослых
Allen и соавт. (2010 г.) провели систематический обзор клинических исследований с целью изучения эффектов пробиотических штаммов при подтвержденных или предполагаемых острых инфекционных диареях. В обзор были включены 63 исследования, проведенные с 1961 по 2010 гг., в которых приняли участие в общей сложности 8014 человек. Из них 56 исследований проведены с участием грудных детей и детей младшего возраста. Выбранные исследования различались по использованному определению острой диареи и завершению диарейного расстройства, а также по риску систематической ошибки. Эти исследования проводились в различных условиях и значительно варьировались по изучаемым микроорганизмам, использованным дозам и характеристикам участников.
Нежелательных явлений на фоне пробиотикотерапии зарегистрировано не было. Пробиотики снижали длительность диареи, хотя величина данного эффекта существенно варьировалась между исследованиями. Определены значимые средние эффекты в отношении средней длительности диареи (средняя разница 24,76 ч; 95 % доверительный интервал от 15,9 до 33,6 ч; n = 4555, 35 исследований), диарейных эпизодов длительностью более 4 дней (отношение рисков 0,41; ДИ: от 0,32 до 0,53; n = 2853; 29 исследований) и частоты стула в день 2 (средняя разница 0,80; ДИ: от 0,45 до 1,44; n = 2751; 20 исследований). Различие величины эффектов между исследованиями не было связано с качеством исследований, изучаемыми пробиотическими штаммами, количеством разных штаммов, жизнеспособностью микроорганизмов, дозами микроорганизмов, причинами диареи, тяжестью диареи или стране проведения исследования (развитой или развивающейся). Согласно заключению авторов, пробиотики, применяемые на фоне регидратационной терапии, безопасны и оказывают явные благоприятные эффекты, что проявляется в сокращении длительности диареи и частоты стула при острых инфекционных диареях.

Sazawal и соавт. (2006 г.) провели анализ доступных данных из медицинских публикаций и заключили, что этих данных достаточно для подтверждения роли пробиотиков в профилактике острой диареи. Положительные эффекты пробиотиков также наблюдались у взрослых людей, хоть и в меньшей степени, чем у детей. Наиболее выраженный эффект наблюдается в отношении антибиотик-ассоциированной диареи, но также отмечается при диареях, не связанных с приемом антибиотиков и путешествиями.

Grossi и соавт. (2010 г.) провели открытое рандомизированное контролируемое исследование в параллельных группах с участием 174 пациентов с острой диареей, проходивших лечение в учреждениях первичного звена здравоохранения. Две изученные группы исходно имели однородное распределение прогностических переменных. Средняя длительность диареи с момента начала лечения составила 4,24 дня (СО 2,73) в группе препарата Flortec (L. paracasei B-21060) и 5,09 дня (СО 3,72) в группе препарата FlorVis (L. rhamnosus GG) (P = 0,09).Показатели клинической эффективности, выраженные отсутствием боли в животе и диареи (менее двух дефекаций водянистым или жидким стулом), которые регистрировались в разные сроки, были статистически значимо выше в группе препарата Flortec (P = 0,05 для оценки по Каплану–Мейеру для обоих симптомов). Согласно врачебному заключению, общая эффективность была высокой или очень высокой у 91,8 % пациентов из группы препарата Flortec. В группе препарата FlorVis соответствующий показатель составил 83,7 % (P = 0,003). В двух изученных группах был продемонстрирован очень хороший профиль переносимости, основанный на незначительной и аналогичной частоте нежелательных явлений и аналогичной частоте потребления сопутствующих лекарственных препаратов. 

Bennet и соавт. (1996 г.) проводили оценку эффективности штамма L. rhamnosus GG в лечении острой диареи, индуцированной C. difficile, у взрослых людей. Тридцать два пациента с рецидивирующей диареей, индуцированной C. difficile, получали бактерии штамма Lactobacillus GG в форме лиофилизированного порошка; из них 23 являлись амбулаторными пациентами из Бостона, шт. Массачусетс, а 9 проживали в доме престарелых в Балтиморе, шт. Мэриленд. У всех испытуемых, принимавших бактерии штамма Lactobacillus GG, наблюдалось симптоматическое улучшение после завершения приема. У двадцати семи (84 %) пациентов зарегистрировано излечение после одного курса терапии по данным периода наблюдения не меньше 2 месяцев. У пяти пациентов наблюдался рецидив в течение 10 дней после первого курса терапии Lactobacillus GG; из них трое прошли повторный курс и излечились, а двое испытуемых выбыли из наблюдения и были отнесены в группу неэффективности терапии. Согласно заключению авторов, применение пробиотического штамма Lactobacillus GG является безопасной и достаточно эффективной альтернативой антибиотикотерапии при рецидивирующей диарее, вызванной C. difficile.

4.2.	 Антибиотик-ассоциированная диарея: данные по профилактике и лечению у взрослых и детей
Проведено большое количество исследований по изучению роли пробиотиков в профилактике и лечении антибиотик-ассоциированной диареи. В связи с большим объемом публикаций в данной статье представлены основные мета-анализы, систематические обзоры и руководящие рекомендации. 
Szajewska и Kolodziej (2015 г.) провели мета-анализ 12 РКИ по оценке влияния штамма L. rhamnosus GG на антибиотик-ассоциированную диарею, выполненных с 1998 по 2008 гг. Согласно результатам обзора, лечение штаммом LGG снижало риск ААД у пациентов, получавших антибиотики, с 22,4 до 12,3 % в сравнении с плацебо или отсутствием дополнительной терапии (11 РКИ, n = 1308, относительный риск (ОР) 0,49, 95 % доверительный интервал (ДИ) 0,29–0,83, низкое КДБ). Однако когда дети и взрослые оценивались раздельно, разница оказывалась значимой только у детей (5 РКИ; n = 445; ОР: 0,48; 95 % ДИ: 0,26–0,89, умеренное КДБ). У взрослых разница была незначимой (6 РКИ; n = 863; ОР: 0,48; 95 % ДИ: 0,20–1,15; низкое КДБ), за исключением подгруппы пациентов, получавших антибиотики в рамках эрадикационной терапии Helicobacter pylori (4 РКИ; n = 280; ОР: 0,26; 95 % ДИ: 0,11–0,59; низкое КДБ).

Hempel и соавт. (2012 г.) выполнили мета-анализ 82 РКИ. В большинстве из этих исследований применялись вмешательства только на основе лактобацилл или на основе лактобактерий в комбинации с бактериями других родов; изучаемые штаммы не были документированы подробно. Величина объединенного относительного риска в мета-анализе случайных эффектов по методу ДерСимоняна–Лейрда для 63 РКИ, включавших 11 811 участников, указала на статистически значимую связь приема пробиотика со снижением тяжести ААД (относительный риск 0,58; 95 % ДИ: 0,50–0,68; P = 0,001; I2, 54 % [разница рисков -0,07; 95 % ДИ: от -0,10 до -0,05] [число больных, нуждающихся в лечении — 13; 95 % ДИ: 10,3–19,1]) в исследованиях, в которых регистрировалось число пациентов с ААД. 
Основным наблюдением, полученным в ходе данного обзора, является то, что применение пробиотиков в качестве вспомогательной терапии снижает риск ААД (ОР: 0,58). Этот результат был сопоставимым для ряда подгрупп и анализов чувствительности. Терапевтический эффект соответствует величине ЧБНЛ = 13. Основные ограничения полученного результата включают необъяснимую остаточную разнородность, ненадлежащую документацию пробиотических штаммов и непроведение оценки пробиотик-специфических нежелательных явлений.

McFarland (2006 г.) сравнивал эффективность пробиотиков в рамках профилактики антибиотик-ассоциированной диареи (ААД) и лечения диареи, индуцированной Clostridium difficile (КДД), по данным опубликованных рандомизированных контролируемых клинических исследований путем мета-анализа. В 25 рандомизированных контролируемых исследованиях (РКИ) на фоне приема пробиотиков было определено значимое снижение относительного риска ААД (ОР = 0,43; 95 % ДИ: 0,31–0,58; p < 0,001). В 6 рандомизированных исследованиях установлена значимая эффективность пробиотиков при КДД (ОР = 0,59; 95 % ДИ: 0,41–0,85; p = 0,005). Согласно наблюдениям, три типа пробиотиков (Saccharomyces boulardii, Lactobacillus rhamnosus GG и пробиотические смеси) значимо снижали риск развития антибиотик-ассоциированной диареи. На основании стратифицированных данных для штамма L. rhamnosus GG была определена величина объединенного ОР = 0,31 (p = 0,006) для 6 РКИ. Только штамм S. boulardii проявлял эффективность при КДД.

Vanderhoof и соавт. (1999 г.) изучали эффективность штамма Lactobacillus rhamnosus (Lactobacillus GG; LGG) по снижению частоты развития антибиотик-ассоциированной диареи при его применении в сочетании с пероральным антибиотиком у детей с острыми инфекционными заболеваниями. В исследование набрали 202 ребенка в возрасте от 6 месяцев до 10 лет; из них 188 завершили все фазы протокола. В рамках двойного слепого рандомизированного исследования детям, получавшим пероральную антибактериальную терапию в амбулаторных условиях, вводили LGG в дозе от 1 × 1010 до 2 × 1010 колониеобразующих единиц в сутки или сопоставимое плацебо. Основным лицам, осуществлявшим уход за детьми, каждые три дня задавали вопросы относительно частоты возникновения желудочно-кишечных симптомов, главным образом, частоты и консистенции стула, в ходе телефонного разговора с исследователями, не имевшими доступа к данным пациентов. Диарея, которая определялась как жидкий стул 2 и более раз в сутки, сохранялась у 25 испытуемых из группы плацебо и всего у 7 испытуемых из группы LGG. По сравнению с группой плацебо, при оценке на 10-й день бактерии Lactobacillus GG в целом достоверно снижали частоту стула и улучшали его консистенцию на фоне антибактериальной терапии. 

Arvola и соавт. (1999 г.) изучали роль штамма L. rhamnosus GG в профилактике диареи у детей, которым были прописаны антибиотики по поводу острых респираторных инфекций. Пациенты были случайным образом определены в группу плацебо или группу приема штамма Lactobacillus GG в дозе 2 × 1010 КОЕ в капсулах 2 р/сут в период антибиотикотерапии. Диарею устанавливали при наличии водянистого или жидкого стула с частотой не менее трех раз в сутки на протяжении как минимум двух последовательных дней. В случае развития диареи выполняли анализы кала на вирусную (аденовирус, ротавирус, калицивирус и астровирус) и бактериальную (Salmonella, Shigella, Yersinia, Campylobacter, Clostridium difficile, Staphylococcus aureus и дрожжи) этиологию. Изучали метаболическую активность микрофлоры кишечника путем анализа фекальной уреазы, β-глюкозидазы и β глюкуронидазы. Основным показателем исхода являлась диарея в первые 2 недели после начала антибактериальной терапии, поскольку этот период наиболее вероятно характеризует эффекты применения антибиотиков. Вторичными конечными точками исследования считалась активность фекальной уреазы, β-глюкозидазы и β-глюкуронидазы.
В рамках периода наблюдения 80 % всех желудочно-кишечных симптомов наблюдались в первые 2 недели после начала антибактериальной терапии. Частота возникновения диареи в двухнедельный период антибиотикотерапии составила 5 % в группе приема штамма Lactobacillus GG и 16 % (x2 5 3,82). Авторы вынесли заключение об эффективности штамма Lactobacillus GG в профилактике диареи у детей, получающих антибактериальную терапию по поводу респираторных инфекций.

Szajevska и соавт. (2016 г.) опубликовали клинические рекомендации, разработанные рабочей группой (РГ) по пробиотикам Европейского общества педиатрической гастроэнтерологии, гепатологии и питания, которые касаются использования пробиотиков для профилактики антибиотик-ассоциированной диареи (ААД) у детей, на основе систематического обзора ранее выполненных систематических обзоров и рандомизированных контролируемых исследований, опубликованных после выхода этих обзоров. Для штамма L. rhamnosus GG приводятся следующие рекомендации: Если рассматривается использование пробиотиков для профилактики ААД у детей, рабочая группа рекомендует использовать L. rhamnosus GG. Данная рекомендация имеет среднее качество доказательной базы, хотя степень убедительности рекомендации считается высокой.

Johnston и соавт. (2006 г.) выполнили обзор с целью оценки эффективности пробиотиков (любого обозначенного штамма или дозы) в профилактике антибиотик-ассоциированной диареи у детей и нежелательных явлений, связанных с применением пробиотиков на фоне антибиотикотерапии у детей. В данный обзор было включено шесть исследований (всего n = 707 пациентов). Сводные результаты, проанализированные в популяции выполнивших требования протокола пациентов с регистрацией частоты возникновения диареи во время антибиотикотерапии, указали на значимую пользу применения пробиотиков в сравнении с плацебо (относительный риск [ОР] = 0,43, 95 % доверительный интервал [ДИ] 0,25–0,75, I2 = 70,1 %). Напротив, результаты анализа в популяции в соответствии с назначенным лечением были в целом незначимыми (ОР: 1,01; 95 % ДИ: 0,64–1,61). В ходе анализа по подгруппам для 4 исследований, в которых применялись дозы пробиотика не менее 5 миллиардов одноштаммовых колониеобразующих единиц (КОЕ) ежедневно (в диапазоне 5,5–40 × 109 Lactobacillus GG, L. sporogenes или Saccharomyces boulardii), были получены убедительные доказательства с узкими ДИ для превентивных эффектов пробиотиков в отношении антибиотик-ассоциированной диареи (ОР: 0,36; 95 % ДИ: 0,25–0,53; I2 = 3,5 %). О серьезных нежелательных явлениях не сообщалось. Согласно заключению авторов, независимо от неуспешности анализа в ITT-популяции, для штаммов Lactobacillus GG, L. sporogenes и S. boulardii были получены многообещающие результаты, которые должны быть изучены дополнительно. 

Doron и соавт. (2008 г.) выполнили пять мета-анализов исследований роли пробиотиков в профилактике ААД. Результаты указали на общее снижение риска ААД при применении пробиотиков одновременно с антибиотиками. Более того, McFarland (2006 г.) выполнил крупнейший на сегодняшний день мета-анализ 25 рандомизированных контролируемых исследований роли пробиотиков в профилактике ААД, в которых приняли участие 2810 испытуемых. Эффективность изучаемого пробиотического штамма была продемонстрирована более чем в половине исследований. В частности, была установлена эффективность штаммов Lactobacillus GG, Saccharomyces boulardii и пробиотических смесей. 

Goldenberger и соавт. (2015 г.) опубликовали систематический обзор и мета-анализ РКИ по оценке применения пробиотиков с целью профилактики антибиотик-ассоциированной диареи у детей. Критериям включения соответствовали 23 исследования (3938 участников). В этих исследованиях изучалось применение штаммов Bacillus spp., Bifidobacterium spp., Clostridium butyricum, Lactobacillus spp., Lactococcus spp., Leuconostoc cremoris, Saccharomyces spp. или Streptococcus spp. по отдельности или в комбинации. В одиннадцати исследованиях применялся одноштаммовый пробиотик, в четырех — комбинация из двух пробиотических штаммов, в трех — комбинация из трех пробиотических штаммов, в одном — комбинация из четырех пробиотических штаммов, в двух — комбинация из семи пробиотических штаммов, в одном — десять пробиотических штаммов, а последнее исследование включало две группы пробиотикотерапии на основе трех и двух штаммов соответственно. Риск систематической ошибки был высоким или неясным в 13 исследованиях и низким в 10 исследованиях. Доступные данные по случаям (в анализ не включались пациенты, не прошедшие свое исследование до конца) для 22 из 23 исследований, в которых регистрировалась частота возникновения диареи, указывают на явную пользу пробиотиков в сравнении с активным контролем, плацебо и контролем без лечения. Частота возникновения ААД составила 8 % в группе пробиотикотерапии (163 из 1992) и 19 % (364 из 1906) в контрольной группе (ОР: 0,46; 95 % ДИ: 0,35–0,61; I2 55 %; 3898 участников). Анализ GRADE указал на средний уровень общего качества доказательной базы для данного исхода. Выявленная польза оставалась статистически значимой в анализе чувствительности крайних правдоподобных вариантов (диарея у 60 и 20 % детей, выбывших из наблюдения в группе пробиотикотерапии и контрольной группе соответственно), а именно, частота возникновения ААД составила 14 % в группе пробиотикотерапии (330 из 2294) и 19 % в контрольной группе (426 из 2235) (ОР: 0,69; 95 % ДИ: 0,54–0,89; I2 63 %; 4529 участников). Ни в одном из 16 исследований, в которых регистрировались нежелательные явления (n = 2455), не сообщалось о серьезных нежелательных явлений на фоне приема пробиотиков. В ходе мета-анализа были включены все различия нежелательных явлений между группами активного лечения и контроля, за исключением чрезвычайно малых незначимых различий (РР 0,00; 95 % ДИ: -0,01–0,01). Большинство нежелательных явлений наблюдалось в группах плацебо, стандартной терапии или непроведения терапии. Нежелательные явления в указанных исследованиях включали сыпь, тошноту, газообразование, метеоризм, вздутие живота, боль в животе, рвоту, повышенное выделение слизи, боль в груди, запор, изменение вкусовых ощущений и снижение аппетита.
На основании доказательной базы среднего качества было вынесено предположение об эффективности пробиотиков в профилактике ААД. Сводные данные указывают на точный эффект пробиотика (ОР: 0,46; 95 % ДИ: 0,35–0,61), соответствующий величине ЧБНЛ = 10. Среди различных изученных пробиотиков наиболее целесообразным является штамм Lactobacillus rhamnosus или Saccharomyces boulardii в дозе от 5 до 40 миллиарда колониеобразующих единиц в сутки ввиду скромной величины ЧБНЛ и очень низкой вероятной частоты нежелательных явлений.

Hojsak (2017 г.) обобщил доступные данные по применению пробиотиков по четко определенным клиническим показаниям, имеющим важное значение в педиатрии. Согласно имеющимся данным, отдельные пробиотические штаммы (Lactobacillus rhamnosus GG и Saccharomyces boulardii) обладают доказанной эффективностью в лечении острого гастроэнтерита и профилактике антибиотик-ассоциированной диареи. Более того, подтверждена эффективность штамма LGG в профилактике нозокомиальной диареи и инфекций дыхательных путей в домах престарелых. Автор вынес заключение о том, что пробиотические штаммы проявляют разную эффективность в зависимости от клинического показания и, как следствие, рекомендует использовать штаммы с подтвержденной эффективностью и безопасностью.

Thomas и соавт. (2001 г.) изучали эффективность штамма LGG в профилактике антибиотик-ассоциированной диареи у взрослых людей. В рамках проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования 302 госпитализированных пациента (143 мужчины и 159 женщин, средний возраст 55,8 года, диапазон 18–90 лет), проходивших внутривенную или пероральную антибиотикотерапию, были рандомизированы на группы приема плацебо в форме капсул или штамма LGG в суточной дозе 2 × 109 КОЕ 2 р/сут в форме капсул на протяжении 14 дней. Основным исходом являлась
доля пациентов, у которых в течение 21 дня после набора наблюдалась диарея, определявшаяся как наличие водянистого или жидкого стула на протяжении двух последовательных дней или при частоте стула в три раза больше привычной частоты для конкретного больного. Также пациентов просили записывать нежелательные эффекты, такие как тошнота, спазмы в животе, газообразование или вздутие живота.
На фоне приема штамма LGG частота возникновения диареи не менялась; диарея развилась у 29–30 % пациентов в испытуемой и контрольной группах. Испытуемая группа и группа плацебо не различались по количеству, типу и тяжести зарегистрированных нежелательных эффектов.

Ruszczynski и соавт. (2008 г.) изучали безопасность, переносимость и эффективность применения комбинации из 3 штаммов L. rhamnosus в профилактике антибиотик-ассоциированной диареи у детей в рамках проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования. В общей сложности 240 детей, 130 мальчиков и 110 девочек, в возрасте от 3 месяцев до 14 лет, проходившие стандартную антибиотикотерапию в связи с распространенными инфекционными заболеваниями, также получали комбинацию штаммов L. rhamnosus E/N, Oxy и Pen’ в дозе 2 × 1010 КОЕ 2 р/сут (n = 120) или плацебо, сахарозу в обезжиренном молоке (n = 120), в период проведения антибиотикотерапии. Дети или их родители записывали частоту стула в сутки, а также любые симптомы, которые они считали важными. Ежедневно регистрировалась частота и консистенция стула. Все образцы жидкого стула анализировали на вирусные патогены. Дети получали антибиотикотерапию (и L. rhamnosus в испытуемой группе) на протяжении от 3 до 30 дней, в среднем 8 дней. Добавление L. rhamnosus к антибиотикотерапии приводило к значимому сокращению частоты возникновения диареи. Двум детям из контрольной группы и одному ребенку из группы пробиотикотерапии потребовалась внутривенная регидратация. Побочных и нежелательных эффектов не наблюдалось. Авторы отметили хорошую переносимость приема Lactobacillus rhamnosus и отсутствие нежелательных явлений, связанных с антибиотикотерапией (или приемом плацебо).

4.3.	Коадъювантная терапия с целью эрадикации Helicobacter pylori у взрослых
Cremonini и соавт. (2002 г.) изучали влияние пробиотиков на побочные эффекты терапии, направленной на эрадикацию Helicobacter pylori, а именно пробиотических штаммов LGG, Saccharomyces boulardii и комбинации Lactobacillus spp. и бифидобактерий. В общей сложности 97 H. pylori-инфицированных пациентов, не имевших клинических проявлений (43 мужчины и 54 женщины в возрасте от 18 до 61 года), были рандомизированы в одну из групп пробиотикотерапии или плацебо на 2 недели. Периоду испытания предшествовал трехнедельный вводный период, во время которого из исследования были исключены 12 человек в связи с появлением симптомов или приемом лекарственных препаратов, связанных с побочными эффектами со стороны желудочно-кишечного тракта. Все пациенты получали эрадикационную терапию на основе рабепразола, кларитромицина и тинидазола длительностью 7 дней и пробиотик или плацебо 2 р/сут на протяжении тех же 7 дней и следующей недели. Суточная доза штамма LGG составляла 1,2 × 1010 КОЕ. Пациенты заполняли опросники по оценке побочных эффектов в конце недели антибиотикотерапии и еженедельно на протяжении последующих трех недель.
Побочных эффектов, требовавших досрочного исключения из исследования, не наблюдалось. Все три варианта пробиотикотерапии приводили к сокращению наблюдаемых побочных эффектов, по сравнению с группой плацебо; межгрупповое различие было значимым только в первую неделю и постепенно снижалось до 4-й недели. Наиболее заметным эффектом являлось значимое снижение диареи.

Tong и соавт. (2007 г.) выполнили мета-анализ 14 РКИ и сравнили различные исходы, такие как частота эрадикации и частота побочных эффектов. Согласно полученным результатам, частота эрадикации была несколько выше при проведении пробиотикотерапии на фоне стандартной тройной эрадикационной терапии в выборках анализа исходя из допущения, что все пациенты получили назначенное вмешательство (83,6 против 74,8 %; ОШ 1,84; ДИ: 1,34–2,54), и что все пациенты выполнили требования протокола (85,4 против 77,6 %; ОШ 1,82; 95 % ДИ: 1,30–2,56). В ходе мета-анализа также была продемонстрирована потенциальная эффективность пробиотиков в лечении пациентов с неуспешной эрадикационной терапией. При оценке частоты эрадикации на фоне приема штамма L. rhamnosus GG была определена величина ОШ 2,09 в пользу пробиотика (χ2 = 4,01, d.f. = 3 (P = 0,26) и I2= 25,1 %).
Также в рамках мета-анализа изучалось влияние пробиотикотерапии на антибиотик-ассоциированные побочные эффекты со стороны желудочно-кишечного тракта на фоне терапии, направленной на эрадикацию H. pylori. Полученные результаты показали положительное влияние на общую частоту побочных эффектов, связанных с эрадикационной терапией, особенно диареи и искажений вкусовых ощущений. Субанализ показал, что частота эрадикации H. pylori не зависит от возраста, но была выше у пациентов с клиническими проявлениями. 

Dang и соавт. (2014 г.) провели аналогичный мета-анализ РКИ, состоявшихся в период с 2000 по 2013 гг. Выполнен анализ по подгруппам с целью сравнения разных пробиотических штаммов и схем антибиотикотерапии различной эффективности у контрольных лиц. В рамках этого анализа проводилась оценка систематической ошибки, связанной с публикацией, с использованием воронкообразных графиков и критерия Харбора. Качество исследований оценивали с помощью инструмента Кокрановского сотрудничества для оценки риска систематической ошибки. Критериям включения, основанным на частоте эрадикации, соответствовали 33 РКИ, включавшие 4459 пациента, в том числе 20 исследований, в которых проводилась оценка общей частоты побочных эффектов. Общая частота эрадикации была в целом значимо выше в группах пробиотикотерапии, чем в контрольных группах (анализ в ITT-выборке: ОР: 1,122; 95 % ДИ: 1,086–1,159; анализ в PP выборке: 1,114; 95 % ДИ: 1,070–1,159). Однако в рамках анализа по подгруппам это наблюдение было подтверждено только для четырех штаммов (Lactobacillus acidophilus, Lactobacillus casei DN-114001, Lactobacillus gasseri, и Bifidobacterium infantis 2036) и для относительно неэффективных схем антибиотикотерапии. Общая частота возникновения побочных эффектов значимо различалась между группами (ОР: 0,735; 95 % ДИ: 0,598–0,902). Однако этот результат был подтвержден только для исследований без маскировки. Объединенные данные указывают на то, что применение добавок отдельных пробиотических штаммов, в сравнении с традиционными схемами эрадикационной терапии, может считаться вариантом повышения частоты эрадикации, особенно при относительной неэффективности схем антибиотикотерапии. Влияние на побочные эффекты остается неясным. 

Armuzzi и соавт. (2001 г.) провели проспективное двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование по оценке возможности применения штамма LGG в рамках терапии, направленной на эрадикацию Helicobacter pylori. Шестьдесят здоровых пациентов без клинических проявлений (25 мужчин и 35 женщин, средний возраст 40 лет), имевшие положительные результат скрининга на H. pylori, получали рабепразол, кларитромицин и тинидазол в течение 7 дней в комбинации с плацебо или LGG в дозе 1,2 × 1010 КОЕ/сут в форме лиофилизированного порошка в пакетиках-саше. Пациенты продолжали принимать LGG или соответствующее плацебо в течение 7 дней после завершения эрадикационной терапии. Во время первой недели терапии и в последующие три недели пациенты заполняли опросники по оценке переносимости и побочных эффектов. Пациенты из группы приема LGG сообщали о значимо более низкой частоте возникновения тошноты и диареи, по сравнению с пациентами из группы плацебо, и давали значимо более высокие оценки переносимости терапии. Штамм LGG и плацебо не различались по влиянию на успешность эрадикации H. pylori, а побочных эффектов на фоне приема LGG не наблюдалось.

4.4.	Лечение острого гастроэнтерита у детей 
Kaila и соавт. (1992 г.) изучали роль штамма LGG в выздоровлении детей с острой ротавирусной диареей в рамках проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования. После проведения регидратации 39 детям в возрасте от 7 до 37 месяцев (средний возраст 16 месяцев) с удовлетворительным пищевым статусом, у которых отмечалась диарея длительностью менее 7 дней, давали по 125 г пастеризованного обычного йогурта (n = 17) или ферментированного молочного продукта с добавкой LGG (n = 22) 2 р/сут (1010–1011 КОЕ/сут) в течение 5 дней. Детей ежедневно взвешивали, их родители заполняли опросники по качеству стула во время исследования и в период наблюдения, а в дни 1 и 21 брали образцы крови с целью оценки иммунного статуса.
Длительность диареи была значимо ниже в испытуемой группе, чем в контрольной группе,
а в трехнедельный период наблюдения не наблюдалось рецидивов. Согласно количеству IgG-, IgA- и IgM-секретирующих клеток пациенты, получавшие добавку штамма LGG, имели статистически значимо более высокий неспецифический гуморальный ответ во время острой фазы инфекции; в конце периода наблюдения ответ со стороны клеток, секретирующих специфические антитела класса IgA к ротавирусу, отмечался у значимо более высокого числа пациентов в испытуемой группе, по сравнению с контрольной группой (90 % против 46 %). Авторы не сообщали о каких-либо нежелательных явлениях.

В рамках проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования (Isolauri и соавт. 1994 г.) 42 детям в возрасте от 5 до 28 месяцев (средний возраст 14 месяцев) с удовлетворительным статусом питания, у которых отмечалась острая диарея, давали штамм LGG в дозе 1010 КОЕ в форме лиофилизированного порошка или плацебо 2 р/сут на протяжении 5 дней. Штамм Lactobacillus GG выделяли из кала 83 % пациентов из испытуемой группы. В этой группе отмечено сокращение фазы диареи. Прием добавки лактобацилл оказывал значимое влияние на ферментативный профиль бактерий: на фоне диареи уреазная активность временно возрастала в контрольной группе, но не менялась в испытуемой группе (F = 8,6, P = 0,01). Межгрупповые различия активности бета-глюкуронидазы, бета-глюкозидазы и гидролазы гликохолевой кислоты отсутствовали. Согласно нашему предположению, ротавирусная инфекция сопровождается двухфазной диареей: в первую фазу развивается осмотическая диарея, а во вторую фазу наблюдается избыточный рост специфических уреазопродуцирующих бактерий. Пероральная бактериотерапия является перспективным методом восстановления нарушенного баланса микрофлоры.

Kaila и соавт. (1995 г.) провели двойное слепое рандомизированное исследование по оценке влияния жизнеспособного или термоинактивированного штамма LGG на иммунный ответ на ротавирусную острую диарею у детей. Сорока одному ребенку в возрасте от 1 до 38 месяцев (средний возраст 13 месяцев) с удовлетворительным статусом питания, у которых отмечался острый гастроэнтерит длительностью менее 7 дней, давали жизнеспособный (n = 20) или термоинактивированный штамм LGG (n = 21) в дозе 1010–1011 КОЕ с водой 2 р/сут в течение 5 дней. Пациентов ежедневно взвешивали, на всем протяжении исследования и в период наблюдения записывали качество стула, а в дни 1 и 30 после набора брали образцы крови, которые анализировали на показатели иммунного статуса. Изученные группы значимо не различались по показателям восстановления после диареи. Тем не менее, жизнеспособный штамм LGG стимулировал значимо более высокий ответ со стороны IgA-антител к ротавирусу, по сравнению с термоинактивированным штаммом. Показатели безопасности авторами не сообщались.

Majamaa и соавт. (1995 г.) провели сравнение различных штаммов лактобактерий по влиянию на иммунный ответ на ротавирус у детей с острым ротавирусным гастроэнтеритом. После первоначальной пероральной регидратации 49 детей в возрасте от 6 до 35 месяцев с ротавирусным гастроэнтеритом были распределены случайным образом для получения Lactobacillus casei subsp., штамма casei GG (LGG), L. casei subsp. rhamnosus (Lactophilus) или комбинации Streptococcus thermophilus и L. delbrückii subsp. bulgaricus (Yalacta) два раза в день в течение 5 дней. На этапе острой стадии болезни и на этапе выздоровления определяли сывороточные антитела к ротавирусу, общее количество секретирующих иммуноглобулин клеток (ИСК) и клеток, секретирующих специфические антитела к ротавирусу (сАСК). Средняя длительность диареи (СО) составила 1,8 (0,8) дня у детей из группы приема LGG, 2,8 (1,2) дня у детей из группы приема Lactophilus и 2,6 (1,4) дня у детей из группы приема Yalacta (F = 3,3, p = 0,04). Ответ со стороны ИСК был сопоставимым в трех группах исследования, однако ротавирус-специфический иммунный ответ различался. Прием LGG сопровождался повышением уровня IgA к ротавирусу, секретируемого сАСК, и уровня антител класса IgA в сыворотке на стадии выздоровления. Авторы вынесли заключение о том, что определенные штаммы лактобактерий, особенно LGG, стимулируют сывороточный и кишечный иммунный ответ на ротавирус и, как следствие, играют важную роль в развитии иммунитета к повторным ротавирусным инфекциям.

Raza и соавт. (1995 г.) провели проспективное тройное слепое плацебо-контролируемое клиническое исследование в Пакистане с целью определения влияния штамма Lactobacillus GG на течение острой диареи у госпитализированных детей. В исследование набрали сорок детей (средний возраст 13 месяцев), которым после регидратационной терапии давали внутрь Lactobacillus GG (n = 21) или плацебо (n = 19) 2 р/сут в течение 2 дней в дополнение к обычному рациону. В период лечения наблюдали за клиническим течением диареи. Пациенты имели сходные характеристики при распределении в группы лечения, которые включали тяжелую диарею, недостаточность питания и ненадлежащее лечение до поступления. Ответ на лечение был замечен на 2-й день, когда в группе приема лактобацилл была определена более низкая частота возникновения рвоты и диареи. Среди детей, поступивших с острой диареей без примеси крови (n = 32), процент детей с устойчивой водянистой диареей спустя 48 ч был значимо ниже в группе приема лактобацилл: 31 против 75 % (P < 0,01). Среди детей, поступивших с диареей с примесью крови, этот показатель значимо не различался спустя 48 ч. 

Guarino и соавт. (1997 г.) провели проспективное рандомизированное контролируемое исследование по оценке влияния штамма LGG на длительность диареи у госпитализированных детей в возрасте от 3 до 36 месяцев (средний возраст 19 месяцев).
В исследование набрали 100 детей (51 мальчик и 49 девочек), которые были рандомизированы в испытуемую группу (n = 52) и контрольную группу (n = 48). После первичной пероральной регидратации детям вводили дополнительный раствор
отдельно или в комбинации с добавками штамма LGG в дозе 3 × 109 КОЕ в 200 мл молока или смеси 2 р/сут на протяжении до 5 дней. В кратчайшие сроки после первичной регидратации детей переводили на полноценный рацион, подобранный согласно возрасту. На момент набора и через 6 дней после возникновения диареи брали образцы кала с целью анализа на ротавирус методом ИФА. На момент набора положительный результат анализа на ротавирус имело незначительное большинство детей (61 %). Диарея определялась как частота водянистого стула три и более раза в сутки.
Восстановление после диареи определялось как период времени с момента последнего разжиженного или жидкого стула. Исход диареи оценивался матерями набранных детей, которые получали инструкции и проходили ежедневные опросы.
Длительность диареи значимо снижалась (на 50 %) у всех детей, независимо от результатов анализа на ротавирус, которые получали штамм LGG, в сравнении с контрольной группой. Среди детей с первоначально положительными результатами анализа на ротавирус
число детей, экскретировавших ротавирус в конце периода лечения, было значимо меньше в группе приема LGG, чем в контрольной группе (4 ребенка из группы активного лечения и 26 детей из контрольной группы). О нежелательных эффектах не сообщалось.

В контролируемом исследовании, которое было проведено Shornikova и соавт. (1997 г.) в г. Петрозаводске (Карелия) у 123 детей в возрасте от 1 до 36 месяцев, изучались эффекты от пероральной регидратации и введения штамма Lactobacillus GG (LGG) на выздоровление от острой диареи (в 27 % случаев ротавирусной, в 21 % случаев бактериальной этиологии). При поступлении в стационар детей сначала рандомизировали в группу изотонического раствора для пероральной регидратации (РПР) с осмолярностью 311 мосмоль/л и содержанием натрия 90 ммоль/л (ВОЗ-РПР) или группу гипотонического РПР с осмолярностью 224 мосмоль/л и содержанием натрия 60 ммоль/л (Light-РПР), после чего определяли в группы введения штамма LGG в дозе 5 × 109 колониеобразующих единиц или соответствующего плацебо. Для двух изученных РПР установлена аналогичная эффективность в рамках неотложной регидратации, кроме того, проведение пероральной регидратации любым из РПР приводило к сокращению длительности диареи, по сравнению с внутривенной регидратацией (p = 0,036). Пациенты, получавшие штамм LGG, имели значимо более короткую длительность водянистой диареи (в среднем [СО] 2,7 [2,2] дня), по сравнению с пациентами из группы плацебо (3,7 [2,8] дня, p = 0,03). Введение бактерии LGG значительно сокращало продолжительность ротавирусной диареи, но не диареи с подтвержденной бактериальной этиологией.

В рамках многоцентрового проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования Guandalini и соавт. (2000 г.) изучали влияние штамма LGG, вводимого в раствор для пероральной регидратации, на течение острой диареи у детей в возрасте от 1 до 36 месяцев (средний возраст 12,3 месяца). В общей сложности 287 детей, госпитализированных с острой диареей любой этиологии, получали в первые 4–6 ч раствор для пероральной регидратации, содержавший штамм LGG в дозе 1010 КОЕ на 250 мл (n = 147), или плацебо (n = 140).
На момент поступления измеряли антропометрические показатели, включая вес, и брали образцы кала; дополнительные образцы кала брали спустя 48 ч и, по возможности, спустя 7 и 30 дней. В период наблюдения контролировали потребление жидкости, частоту и характеристики стула и частоту возникновения рвоты. Частота возникновения диареи длительностью более 7 дней была значимо ниже в испытуемой группе, чем в контрольной группе (2,7 против 10,7 %), как и средняя длительность госпитализации.
Прибавка в весе в первые 24 ч регидратационной терапии не различалась между группами.
Несмотря на то, что побочные эффекты отдельно не обсуждались, по заключению авторов,
применение раствора для пероральной регидратации с добавкой Lactobacillus GG у детей с острой диареей безопасно и ведет к сокращению длительности диареи, снижению вероятности затяжного течения диареи и сокращению сроков выписки из стационара.

Szajevska и соавт. (2013 г.) опубликовали мета-анализ по эффективности штамма LGG в лечении острого гастроэнтерита (ОГЭ) у детей. Критериям включения в данный обновленный мета-анализ соответствовали пятнадцать РКИ (2963 участника). Объединенные данные 11 РКИ (n = 2444) показали, что прием штамма LGG значимо сокращал длительность диареи в сравнении с плацебо или непроведением лечения (средняя разница [СР] -1,05 дня, 95 % ДИ: от -1,7 до -0,4). Применение LGG было более эффективным при ежедневной дозе ≥ 1010 КОЕ (восемь РКИ, n = 1488, СР -1,11 дня, 95 % ДИ: от -1,91 до -0,31), чем при дозе < 1010 КОЕ (три РКИ, n = 956, СР -0,9 дня, 95 % ДИ: от -2,5 до 0,69). Применение LGG было эффективным у детей, лечившихся в Европе (пять РКИ, n = 744, СР -1,27 дня, 95 % ДИ: от 2,04 до -0,49); в неевропейских исследованиях разница между группой LGG и контрольной группой имела пограничную статистическую значимость (шесть РКИ, n = 1700, СР -0,87, 95 % ДИ: от -1,81 до 0,08). Авторы вынесли заключение о том, что прием штамма Lactobacillus GG сокращает длительность диареи. Выборка пациентов, у которых вероятность получить пользу от такого лечения выше, включает пациентов с высокой суточной дозой LGG (≥ 1010 КОЕ/сут), проходящих стационарное или амбулаторное лечение в странах Европы.

В докладе, излагающем позицию ESPGHAN, приведены данные Szajevska и соавт. (2014 г.) по эффективности применения пробиотиков в лечении острого гастроэнтерита у детей. Для штамма L. rhamnosus GG опубликована следующая рекомендация: «Применение штамма Lactobacillus GG возможно при лечении детей с ОГЭ в качестве дополнения к регидратационной терапии»; причем это рекомендация «высокой» силы, несмотря на низкое качество доказательной базы. Уровень качества доказательной базы для данной рекомендации был понижен в связи с методологическими ограничениями многих из включенных исследований.

Szajewska и соавт. (2001 г.) изучали эффективность штамма LGG в профилактике нозокомиальной диареи у детей младшего возраста, поступающих в детские больницы. В двойное слепое исследование набрали 81 ребенка в возрасте от 1 до 36 месяцев, которые были госпитализированы по причинам, отличным от диареи. На момент поступления дети были случайным образом распределены в группы введения штамма LGG (n = 45) в дозе 6 × 109 колониеобразующих единиц или соответствующего плацебо (n = 36) 2 р/сут внутрь на протяжении всего периода госпитализации. Прием штамма LGG снизил риск нозокомиальной диареи (≥ 3 жидких или водянистых стула/24 ч) в сравнении с плацебо (6,7 и 33,3 %; относительный риск: 0,2; [95 % ДИ: 0,06–0,6]; число больных, нуждающихся в лечении: 4 [95 % ДИ: 2–10]). Распространенность ротавирусной инфекции была сходной в группах введения штамма LGG и плацебо (20 против 27,8 % соответственно; относительный риск 0,72; 95 % ДИ 0,33–1,56). Однако применение LGG в сравнении с плацебо значительно снизило риск ротавирусного гастроэнтерита (1/45 [2,2 %] и 6/36 [16,7 %] соответственно; относительный риск: 0,13; 95 % ДИ: 0,02–0,79; число больных, нуждающихся в лечении: 7; 95 % ДИ: 3–40).
Согласно заключению авторов, профилактическое введение штамма LGG значимо снижало риск нозокомиальной диареи у грудных детей, особенно нозокомиального ротавирусного гастроэнтерита.

Salazar-Lindo и соавт. (2004 г.) изучали влияние введения штамма LGG, суспендированного в молочной смеси, на длительность и тяжесть неротавирусной острой диареи у мальчиков из Перу. В общей сложности 179 мальчиков в возрасте от 3 до 36 месяцев проходили регидратационную терапию с помощью раствора для пероральной регидратации и были случайным образом распределены в группы введения молочной смеси с добавкой LGG в дозе 109 КОЕ/мл (n = 90) или без добавки LGG (n = 89). Первую порцию смеси вводили сразу после завершения регидратационной терапии, а последующие порции вводили каждые четыре часа до прекращения диареи, но не более пяти дней. Каждому ребенку вводили смесь в количестве от 150 до 1000 мл на массу тела в сутки. В данном исследовании изучали введение LGG в дозе 6–8 × 1011 КОЕ/сут. До начала лечения собирали клинический анализ, проводили физикальное обследование и брали образцы крови, а дополнительные образцы крови брали спустя 24 ч после начала лечения. Периодически измеряли объем стула, а длительность диареи рассчитывали на основании физических характеристик стула. Из исследования были досрочно исключены восемь мальчиков из группы введения LGG и 11 мальчиков из контрольной группы по различным причинам, не связанным с лечением (стул с примесью крови в первые 24 ч после поступления, несоблюдение схемы лечения родителями и др.). Объем стула был значимо выше в группе введения LGG, чем в контрольной группе, хотя значимые различия длительности диареи отсутствовали. Примерно у 12 % пациентов диарея не разрешилась, а еще 20 % пациентов были отнесены к случаям неуспешного лечения, в основном в связи с высокой тяжестью диареи. Эти доли не различались между двумя группами. Согласно заключению авторов, в данном исследовании не было выявлено благотворного влияния штамма LGG на клиническое течение острой водянистой диареи, однако они отметили отсутствие побочных эффектов, связанных с приемом испытуемой смеси, в обеих группах во время исследования.

Canani и соавт. (2007 г.) провели крупное (571 участник) простое слепое клиническое исследование с целью оценки применения пробиотиков в лечении острой диареи у детей в возрасте от 3 до 36 месяцев. Было изучено пять вариантов пробиотических препаратов: 1) LGG; 2) Saccharomyces boulardii; 3) Bacillus clausii; 4) смесь L. delbrueckii ssp. bulgaricus, Streptococcus thermophilus, L. acidophilus, Bifidobacterium bifidum; 5) штамм Enterococcus faecium SF68. Соответствующим критериям набора детям (282 мальчика и 289 девочек; возраст от 8 до 28 месяцев; медиана возраста 17,5 месяца), у которых острая диарея развилась менее 48 ч назад, вводили раствор для пероральной регидратации в течение 3–6 ч, а затем вводили смесь на основе лактозы или коровьего молока, в зависимости от возраста. Набранных детей случайным образом распределяли в группы пероральной регидратации (n = 92), введения LGG в дозе 6 × 109 КОЕ/сут (n = 100) или одного из четырех вариантов пробиотикотерапии (n = 91, 100, 97 и 91 соответственно). На момент набора у каждого ребенка оценивали длительность и тяжесть диареи и связанные клинические характеристики, а родители получали специальную форму для ежедневной записи частоты и консистенции стула, наличия рвоты и лихорадки, а также нежелательных явлений. Родители детей приобретали пробиотики в аптеке; семейные врачи отвечали за назначение лечения, предоставляли письменные инструкции родителям и проверяли соблюдение указаний; исследователи, собиравшие формы отчетности, не имели информации о назначенном лечении.
Два изученных варианта пробиотикотерапии, а именно LGG и смесь L. delbrueckii и других бактерий, значимо сокращали длительность и тяжесть диареи, тогда как другие три варианта не оказывали значимых эффектов. Родители детей, получавших экспериментальные схемы пробиотикотерапии, не сообщали о каких-либо нежелательных эффектах.

Basu и соавт. (2007 г.) провели рандомизированное контролируемое исследование по оценке роли штамма Lactobacillus rhamnosus GG (LGG) в качестве пробиотика при устойчивой диарее (УД) у детей из Западной Бенгалии, Индия. В исследование включались все пациенты с УД, поступавшие в больницу на протяжении двухлетнего периода, на основании предустановленных критериев включения. В рамках данного двойного слепого контролируемого исследования пациенты были рандомизированы в группы введения раствора для пероральной регидратации без добавок (РПР) или РПР с добавкой LGG в форме порошка (60 миллионов клеток) 2 р/сут на протяжении минимум 7 дней или до прекращения диареи на фоне регидратации с использованием РПР и (или) внутривенных растворов в соответствии с протоколом ВОЗ и антибиотикотерапии у пациентов с положительными результатами посева. Исследование включило 235 пациентов, рандомизированных в 2 группы: группу активного лечения (117 человек) и группу контроля (118). Обе группы были сопоставимы по возрасту, числу детей на грудном вскармливании, показателям обезвоживания при поступлении в больницу, степени белково-энергетической недостаточности и распределению инфекций по этиологии. Посев кала был положительным у 90 (38,3 %) пациентов, причем чаще всего высевались Escherichia coli и, реже, Shigella spp. и Clostridium difficile. Средняя длительность диареи была значимо ниже в группе активного лечения, чем в контрольной группе (5,3 против 9,2 дня). Средняя длительность госпитализации также была значимо ниже в группе активного лечения. Каких-либо осложнений, связанных с применением изученной дозы штамма LGG, не наблюдалось. Введение штамма LGG (в дозе 120 миллионов КОЕ) вело к снижению частоты и длительности диареи и рвоты и сокращению длительности срока госпитализации у пациентов с устойчивой диареей.

Basu и соавт. (2009 г.) провели рандомизированное контролируемое исследование по оценке эффективной дозы штамма Lactobacillus rhamnosus GG (LGG) в качестве пробиотика при острой водянистой диарее (ОВД) у детей из Индии. Все госпитализированные пациенты с ОВД в возрасте старше 1 года были рандомизированы в 3 группы: группу введения раствора для пероральной регидратации (РПР) без добавок (группа А / контроль, n = 185), группу введения РПР с добавкой порошка LGG в дозе 1010 колониеобразующих единиц (КОЕ) (группа B, n = 188) и группу введения РПР с добавкой порошка LGG в дозе 1012 КОЕ (группа C, n = 186) 2 р/сут не менее 7 дней или до прекращения диареи на фоне регидратационной терапии. В исследовании оценивали длительность и частоту диареи и рвоты. Частота и длительность диареи, потребность во внутривенной терапии и длительность госпитализации были значимо ниже в обеих группах активной терапии, по сравнению с контрольной группой. Значимые различия между двумя группами активной терапии отсутствовали. Каких-либо осложнений, связанных с применением изученных доз штамма LGG, не наблюдалось. 

Nixon и соавт. (2012 г.) провели двойное слепое рандомизированное контролируемое исследование у детей (в возрасте от 6 месяцев до 6 лет), поступавших в приемное отделение детской больницы с жалобой на диарею. Пациенты были рандомизированы в группы получения плацебо или LGG в форме порошка 2 р/сут в течение 5 дней. После введения каждой дозы родители детей записывали характеристики стула в домашнем дневнике, а замаскированный исследователь ежедневно просматривал дневники. В рамках исследования выполнялось сравнение времени до нормализации стула и частоты диарейного стула между группами. Исследование прошли 129 из 155 набранных пациентов: 63 пациента из группы введения LGG и 66 пациентов из группы плацебо. Не было замечено значимых различий медианы (межквартильного диапазона) времени до нормализации стула (60 ч [37–111] в группе введения LGG и 74 ч [43–120] в группе плацебо; P = 0,37) и частоты диарейного стула (5,0 [1–10] в группе введения LGG и 6,5 [2–14] в группе плацебо; P = 0,19). Среди детей, поступивших после минимум 2 дней диареи, в группе введения LGG отмечалась более ранняя нормализация стула (51 ч [32–78] в группе введения LGG и 74 ч [45–120] в группе плацебо; P = 0,02), меньше эпизодов диарейного стула (3,5 [1,0–7,5] в группе введения LGG и 7 [3,0–16,3] в группе плацебо; P = 0,02) и в 2,2 раза более высокая вероятность нормализации стула (95 % доверительный интервал: 1,3–3,9; P = 0,01) в сравнении с группой плацебо. Согласно заключению авторов, введение штамма Lactobacillus GG может уменьшать продолжительность острого диарейного заболевания у детей, у которых симптомы длятся дольше 2 дней. 

Pieścik‐Lech и соавт. (2013 г.) опубликовали обзорную статью о ведении детей с острым гастроэнтеритом. Попытки улучшить вкус и (или) эффективность раствора для пероральной регидратации (РПР) продолжаются, а некоторые вмешательства являются многообещающими. До сих пор применяется стандартная (длительностью более 24 ч) назогастральная регидратация, однако получены новые доказательства эффективности быстрой (более 4 ч) регидратации. Что касается внутривенной регидратации, то получены новые данные, касающиеся сравнения быстрой или сверхбыстрой регидратации, а также регидратации большим и стандартным объемом. В связи с несогласованностью новых наблюдений регидратация будет продолжаться в объеме 20 мл/кг до поступления новых данных. Получены убедительные доказательства того, что ондансетрон снижает риск развития рвоты, однако требуется подтверждение безопасности данного препарата у детей. Новые данные подтвердили тот факт, что в Европе, где дефицит цинка встречается редко, прием цинка может помочь при диарейном синдроме. Также новые сведения, полученные в основном в неевропейских странах, подтвердили эффективность смектита или рацекадотрила в качестве дополнения к пероральной регидратации. Доказана эффективность применения определенных пробиотиков, таких как Lactobacillus GG или S. boulardii.

4.5.	Функциональные нарушения со стороны желудочно-кишечного тракта, связанные с болью в животе, у детей
Помимо диареи, желудочно-кишечные расстройства могут проявляться разнообразными симптомами. Было показано, что пробиотики, в частности Lactobacillus rhamnosus GG, облегчают боль в животе у детей, независимо от диагноза. Неприятные ощущения в области живота могут быть связаны с воспалением, а штамм Lactobacillus rhamnosus GG уменьшает воспалительный ответ.

Francavilla и соавт. (2010 г.) провели рандомизированное контролируемое исследование штамма Lactobacillus GG у детей с функциональной абдоминальной болью. В исследовании принял участие 141 ребенок с синдромом раздраженного кишечника или функциональной болью. Дети получали штамм LGG (в дозе 6 × 109 КОЕ/сут) или плацебо на протяжении 8 недель после 4-недельного вводного периода, после чего находились под наблюдением еще 8 недель. Введение штамма LGG вызывало значимое снижение частоты (P < 0,01) и тяжести (P < 0,01) боли в животе относительно исходного уровня. Выявленные различия оставались значимыми в период наблюдения (P < 0,02 и P < 0,001 соответственно). К 12-й неделе улучшение наблюдалось у 48 детей из группы введения LGG в сравнении с 37 детьми из группы плацебо (P < 0,03). Это различие также оставалось значимым к концу периода наблюдения (16-я неделя, P < 0,03). Результаты оценки кишечной проницаемости значительно улучшались в группе введения LGG (P < 0,03), в основном у детей с СРК. Введение штамма LGG вело к значимому снижению частоты и тяжести боли в животе у детей с СРК; данный эффект сохранялся и мог быть связан с улучшением кишечного барьера.

Gawronska и соавт. (2007 г.) провели двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование роли штамма Lactobacillus GG при заболеваниях, ассоциированных с болью в животе, у детей. В данное двойное слепое рандомизированное контролируемое исследование были набраны в общей сложности 104 ребенка, которые соответствовали римским критериям II для функциональной диспепсии (ФД), синдрома раздраженного кишечника (СРК) или функциональной абдоминальной болью (ФАБ), в рамках которого они получали LGG (n = 52) или плацебо (n = 52) в течение 4 недель.
В общей исследуемой группе вероятность успешности лечения (исчезновения боли) была выше у пациентов из группы введения LGG, чем у пациентов из группы плацебо (25 против 9,6 %, относительная польза (ОП) 2,6, 95 % доверительный интервал (ДИ): 1,05–6,6, число больных, нуждающихся в лечении (ЧБНЛ) 7, 95 % ДИ: 4–123). В группе детей с СРК (n = 37) вероятность успешности лечения была выше в группе введения LGG, чем в группе плацебо (33 против 5 %, ОП 6,3, 95 % ДИ: 1,2–38, ЧБНЛ 4, 95 % ДИ: 2–36); кроме того, введение LGG приводило к снижению частоты возникновения боли (P = 0,02), но не тяжести боли (P = 0,10). Различий между группами пациентов с ФД (n = 20) и ФАБ (n = 47) определено не было.

В рамках двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования Bausserman и Michail (2005 г.) изучали введение штамма LGG в дозе 2 × 1010 КОЕ/сут или плацебо (инулин) на протяжении 6 недель 50 детям с синдромом раздраженного кишечника (СРК). В исследование набрали 64 ребенка (12 мальчиков и 52 девочки, средний возраст 12 лет, возрастной диапазон 6–20 лет) с диагнозом СРК. Пациенты проходили клиническое обследование на момент набора и при завершении исследования. Шесть участников (4 в группе введения LGG, 2 в контрольной группе) были исключены до начала исследования, по 3 пациента в каждой группе выбыли из наблюдения, а 2 пациента в группе плацебо не соблюдали схемы лечения, в связи с чем в анализ вошли 50 пациентов (по 25 в каждой группе). Группа анализа включала пациентов в возрасте от 6 до 17 лет (средний возраст 12 лет), 10 мальчиков и 40 девочек.
Значимых различий степени снижения боли в животе между группами введения штамма LGG и плацебо не наблюдалось, однако было установлено, что применение добавки LGG позволяет уменьшить такие симптомы, как вздутие живота. Авторы указали на отсутствие нежелательных явлений, связанных с применением штамма Lactobacillus GG.

Horvath и соавт. (2011 г.) провели мета-анализ с целью систематической оценки роли штамма Lactobacillus rhamnosus GG (LGG) в лечении функциональных желудочно-кишечных нарушений, ассоциированных с болью в животе, у детей. Более высокая частота ответа на лечение (отсутствие боли или снижение интенсивности боли) наблюдалась при приеме LGG, по сравнению с приемом плацебо, в общей популяции пациентов с функциональными желудочно-кишечными нарушениями, ассоциированными с болью животе (три РКИ, n = 290; отношение риска [ОР]: 1,31; 95 % ДИ: 1,08–1,59; число больных, нуждающихся в лечении [ЧБНЛ]: 7; 95 % ДИ: 4–22), и синдромом раздраженного кишечника (СРК) (три РКИ; n = 167; ОР: 1,70; 95 % ДИ: 1,27–2,27; ЧБНЛ: 4; 95 % ДИ: 3–8). Однако не отмечалось разницы в числе испытуемых, отвечающих на терапию, среди тех детей с функциональными абдоминальными болями или функциональной диспепсией, которые принимали плацебо или LGG. Интенсивность боли значимо снижалась в общей исследуемой группе и подгруппе пациентов с СРК. Частота боли значимо снижалась только в подгруппе пациентов с СРК. Применение штамма Lactobacillus rhamnosus GG приводит к умеренному повышению успешности лечения у детей с функциональными желудочно-кишечными нарушениями, ассоциированными с болью в животе, в частности, у детей с СРК.

4.6.	Диарея путешественников
Oksanen и соавт. (1990 г.) изучали эффективность штамма Lactobacillus GG в профилактике диареи путешественников. Они провели двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с участием 820 человек (в возрасте от 10 до 80 лет), которые путешествовали по двум направлениям в Южной Турции. Участники были рандомизированы в две группы: группу введения Lactobacillus GG (в дозе 2 × 109 КОЕ/сут) или плацебо в идентичных пакетиках-саше. Во время перелета домой каждый участник заполнял опросник, в которым указывал частоту диареи и связанных симптомов во время поездки. В первой группе 756 (92 %) испытуемых прошли исследование надлежащим образом. Общая частота возникновения диареи составила 43,8 % (331 случай). Общая частота возникновения диареи в группе плацебо составила 46,5 %, а в группе введения штамма Lactobacillus GG — 41,0 %, что указывает на величину общего протективного эффекта 11,8 %. Величины протективного эффекта варьировались между двумя местами назначения, а максимальная величина составила 39,5 %. Среди лиц старшего возраста отмечалось значительно меньше случаев диареи по сравнению с более молодыми людьми. По-видимому, введение штамма Lactobacillus GG было эффективным в плане снижения частоты развития диареи путешественников в одном из двух пунктов назначения и не сопровождалось побочными эффектами.

Riddle и соавт. (2017 г.) опубликовали руководства по профилактике и лечению диареи путешественников. Согласно заключению авторов, применение пробиотиков и пребиотиков с целью профилактики или лечения острой диарейной инфекции является привлекательной тактикой в связи с ее простотой и относительной безопасностью. Концепция резистентности организма хозяина к кишечной инфекции, также часто называемая колонизационной резистентностью, описывает способность микрофлоры к профилактике и ограничению колонизации и роста патогенов. За последние несколько десятилетий наше понимание различных механизмов развития колонизационной резистентности расширилось до выяснения основных прямых и непрямых механизмов. Несмотря на то, что были проведены исследования по оценке эффективности пробиотиков и пребиотиков в профилактике острых диарейных инфекций у взрослых людей во время путешествий, они варьируются по условиям испытаний, причинам развития острой диареи, применяемым пробиотическим штаммам, имеют короткий период наблюдения и не включают анализ человеко-дней. Эти исследования также значительно различаются по дозам, частоте введения и формам пробиотиков. Также различаются сроки и пути введения этих препаратов относительно ряда факторов, включая группы путешественников и места назначения, а также сопутствующее применение антибиотиков. Несмотря на то, что в двух мета-анализах был установлен пограничный эффект пробиотиков в профилактике ДП, в обоих исследованиях также было собрано недостаточно данных для их экстраполяции на международные рекомендации. 

Bae (2018 г.) опубликовал мета-анализ РКИ с целью оценки роли пробиотиков в профилактике диареи путешественников. Для данного мета-анализа было выбрано одиннадцать статей. Величина стандартизированного относительного риска (СОР) составила 0,85 (95 % ДИ 0,79–0,91), что указывает на статистическую значимость результатов. Не было отмечено разнородности результатов (I2 = 28,4 %) или систематической ошибки, связанной с публикацией результатов. Авторы отметили статистически значимую эффективность пробиотиков в профилактике ДП, на основании чего должно быть обновлено руководство по профилактике диареи путешественников (Международное общество медицины путешествий, 2017 г.). 

4.7.	На основании изменения частоты возникновения и тяжести инфекций (респираторных и желудочно-кишечных) у детей

Hatakka и соавт. (2001 г.) изучали влияние долгосрочного потребления штамма LGG с коровьим молоком на частоту возникновения и тяжесть желудочно-кишечных и респираторных инфекций у детей в детских учреждениях. В рамках многоцентрового проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования 571 ребенок в возрасте от 1 до 6 лет получал молоко с добавкой LGG (n = 282) или без добавки LGG (n = 289). Молоко с добавкой содержало 5–10 × 105 КОЕ LGG/мл, а средний суточный уровень потребления молока (5 дней в неделю) составил 260 мл для группы активного лечения и контрольной группы (1,3–2,6 × 107 КОЕ). Во время исследования родители детей ежедневно записывали симптомы со стороны органов дыхания (лихорадка, ринорея, боль в горле, кашель, свистящее дыхание, ушная боль) и желудочно-кишечного тракта (диарея, рвота, боль в животе), а также пропуски занятий в связи с болезнью. В начале, середине и конце исследования брали образцы кала с целью измерения степени извлечения штамма LGG и оценки приверженности к терапии. Исследование включало восьмимесячный период наблюдения, хотя данную фазу исследования не прошли 58 детей.
Штамм LGG выделили из кала 97 % получавших терапию пациентов (против 9 % пациентов в контрольной группе) в конце периода проведения исследования. У детей из группы введения штамма LGG установлено статистически значимо более низкое количество дней пропуска детских учреждений (в среднем 4,9 дня против 5,8 дня в контрольной группе). В группе активной терапии также установлена статистически значимо более низкая частота возникновения инфекций дыхательных путей, ассоциированных с осложнениями, и инфекций нижних дыхательных путей, а также значимое относительное снижение применения антибиотиков в связи с респираторными инфекциями. Различий нежелательных явлений, включая частоту и консистенцию стула, боль в животе, аллергические симптомы, или побочных эффектов между группой введения штамма LGG и контрольной группой не наблюдалось.

Hojsak и соавт. (2010a) провели двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование с участием 281 ребенка, посещавших детские учреждения. Дети были случайным образом распределены в группу введения штамма LGG в дозе 109 колониеобразующих единиц в 100 мл ферментированного молочного продукта (группа введения LGG, n = 139) или группу плацебо, в которой применялся тот же ферментированный молочный продукт, прошедший пастеризацию, без добавки штамма LGG (группа плацебо, n = 142) на 3-месячный период вмешательства. Дети из группы введения LGG, по сравнению с детьми из группы плацебо, имели значимо более низкий риск возникновения инфекций верхних дыхательных путей (ОР: 0,66; 95 % ДИ: 0,52–0,82; ЧБНЛ: 5; 95 % ДИ: 4–10), сниженный риск инфекций дыхательных путей длительностью более 3 дней (ОР: 0,57; 95 % ДИ: 0,41–0,78; ЧБНЛ: 5; 95 % ДИ: 4–11) и значимо более низкое количество дней с респираторными симптомами (p < 0,001). Снижения риска возникновения инфекций нижних дыхательных путей не установлено (ОР: 0,82; 95 % ДИ: 0,24–2,76). По сравнению с группой плацебо, дети из группы введения LGG имели значимо более низкий риск желудочно-кишечных инфекций (ОР: 0,63; 95 % ДИ: 0,38–1,06), эпизодов рвоты (ОР: 0,60; 95 % ДИ: 0,29–1,24) и эпизодов диареи (ОР: 0,63; 95 % ДИ: 0,35–1,11), а также более низкое количество дней с желудочно-кишечными симптомами (p = 0,063). По заключению авторов, прием LGG может быть рекомендован как действенная мера для снижения риска инфекций верхних дыхательных путей у детей, посещающих детский сад.

Hojsak и соавт. (2010b) провели двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование с участием 742 госпитализированных детей. Дети были случайным образом распределены на период госпитализации в группу введения штамма LGG в дозе 109 колониеобразующих единиц в 100 мл ферментированного молочного продукта (группа LGG, n = 376) или группу плацебо, в которой применялся тот же ферментированный молочный продукт, но прошедший пастеризацию, без добавки штамма LGG (группа плацебо, n = 366). В сравнении с группой плацебо в группе LGG мы обнаружили значительное снижение риска желудочно-кишечных инфекций (относительный риск [ОР]: 0,40; [95 % доверительный интервал (ДИ): 0,25–0,70]; число больных, нуждающихся в лечении: 15; [95 % ДИ: 9–34]), респираторных инфекций (ОР: 0,38; [95 % ДИ: 0,18–0,85]; число больных, нуждающихся в лечении: 30 [95 % ДИ: 16–159]), эпизодов рвоты (ОР: 0,5; [95 % ДИ: 0,3–0,9]), эпизодов диареи (ОР: 0,24; [95 % ДИ: 0,10–0,50]), эпизодов желудочно-кишечных инфекций длительностью более двух дней (ОР: 0,40; [95 % ДИ: 0,25–0,70]) и эпизодов респираторных инфекций длительностью более трех дней (ОР: 0,4; [95 % ДИ: 0,32–0,9]). Группы не различались по длительности госпитализации (P = 0,1). По заключению авторов, прием LGG может быть рекомендован как действенная мера для снижения риска нозокомиальных желудочно-кишечных и респираторных инфекций в детских учреждениях.

Liu и соавт. (2013 г.) провели систематический обзор и мета-анализ эффективности штамма Lactobacillus rhamnosus GG (LGG) в профилактике респираторных инфекций у детей. Критериям включения соответствовали четыре РКИ, в которых приняли участие 1805 человек. По сравнению с плацебо, введение LGG сопровождалось снижением частоты возникновения острого среднего отита (четыре РКИ; n = 1805; ОР: 0,76; 95 % ДИ: 0,64–0,91; модель постоянных эффектов; ЧБНЛ: 17; 95 % ДИ: 11–46), риска инфекций верхних дыхательных путей (одно РКИ; n = 281; ОР: 0,62; 95 % ДИ: 0,50–0,78; ЧБНЛ: 4; 95 % ДИ: 3–8) и частоты применения антибиотиков (четыре РКИ; n = 1805; ОР: 0,80; 95 % ДИ: 0,71–0,91; модель постоянных эффектов). Группа LGG и контрольная группа значимо не различались по риску респираторных инфекций в целом и частоте возникновения инфекций нижних дыхательных путей. Однако анализ подгрупп двух исследований с участием детей старше 1 года показал значительное снижение риска общих респираторных инфекций (два РКИ; n = 794; ОР: 0,73; 95 % ДИ: 0,57–0,92; модель случайных эффектов; ЧБНЛ: 8; 95 % ДИ: 5–14). Нежелательные явления были похожими в обеих группах. О серьезных нежелательных явлениях не сообщалось. По заключению авторов, введение штамма Lactobacillus rhamnosus GG позволяет снизить частоту возникновения острого среднего отита, инфекций верхних дыхательных путей и применения антибиотиков у детей в сравнении с плацебо.

4.8.	Другие эффекты, изученные у человека
4.8.1. Иммунологические эффекты
Согласно оценкам, более двух третей всех лимфоцитов в организме человека расположены в эпителиальном и субэпителиальном слоях стенки кишечника. Иммунная система слизистой оболочки составляет первую линию защиты и снижает потребность в вовлечении системного иммунитета в поддержание организма хозяина. Иммунная система слизистой оболочки несет сложную задачу поддержания баланса между опосредованием разнообразных защитных иммунных ответов на инфекционные агенты и сдерживания нагрузки антигенов, присутствующих в просвете кишечника. Продемонстрировано, что штамм Lactobacillus rhamnosus GG поддерживает реакции врожденного и приобретенного иммунитета за счет обеспечения целостности кишечного эпителиального барьера и опосредования клеточного иммунного ответа (Bäckhed и соавт. 2005 г.; Gogineni и соавт. 2013 г.).

Hatakka и соавт. (2003 г.) выполнили пробное двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование по оценке эффективности штамма LGG при ревматоидном артрите легкой степени. В общей сложности 21 пациент в возрасте от 18 до 64 лет прошел рандомизированное распределение в группу введения LGG или плацебо по 2 капсулы 2 р/сут на протяжении 12 месяцев; суточная доза LGG составила 1010 КОЕ. Для подтверждения приверженности к терапии изучали образцы кала. Активность артрита оценивали по результатам клинического обследования и лабораторных испытаний. Лечение не оказывало влияния на какие-либо характеристики артрита, однако в группе LGG отмечалось значимо более высокое общее самочувствие пациентов. Случаев досрочного исключения из исследования в связи с нежелательными эффектами не зарегистрировано.
Szachta и соавт. (2010 г.) провели простое слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование по оценке эффективности штамма Lactobacillus rhamnosus GG (LGG) в элиминации ванкомицин-резистентных энтерококков (VRE) из желудочно-кишечного тракта у детей с подтвержденной колонизацией, а также для оценки влияния пробиотического штамма на количество колоний Lactobacillus spp. в желудочно-кишечном тракте. Дети (в возрасте от 0 до 18 лет), которые были госпитализированы в детскую больницу и являлись носителями VRE в желудочно-кишечном тракте, были рандомизированы в группу введения LGG в дозе 3 миллиарда колониеобразующих единиц в сутки или плацебо на 21 последовательный день. Исследование завершил в общей сложности 61 ребенок (32 в группе активного лечения и 29 в контрольной группе). Исходно, еженедельно в период введения добавки и спустя месяц после завершения периода введения добавки с помощью ректальных тампонов брали образцы для анализа на VRE и Lactobacillus spp. Контроль за антибиотиками проводился на протяжении всего анализа. Спустя 3 недели было определено значимое межгрупповое различие числа детей с колонизацией желудочно-кишечного тракта VRE (P = 0,002). Статус носительства VRE был потерян 20 из 32 участников в группе активного лечения и 7 из 29 участников в контрольной группе. Также было отмечено увеличение количества колоний Lactobacillus spp. в желудочно-кишечном тракте детей, получавших LGG. Начиная с первой недели было выявлено статистически значимое различие частоты выявления бактерий, тогда как интенсивность роста стала различаться начиная со 2-й недели. По сравнению с плацебо, введение LGG временно устраняет носительство VRE и увеличивает количество бактерий штамма Lactobacillus spp. в желудочно-кишечном тракте у детей.

Bruzzese и соавт. (2007 г.) провели проспективное рандомизированное плацебо-контролируемое перекрестное исследование с целью изучения эффектов штамма Lactobacillus GG (LGG) на легочные обострения при МВ. Девятнадцать детей получали штамм LGG на протяжении 6 месяцев, после чего переводились на раствор для пероральной регидратации (РПР) на 6 месяцев. Параллельно девятнадцать детей сначала получали РПР, а затем переводились на LGG. Основные изученные исходы включали следующие: частота возникновения легочных обострений и госпитализаций, объем форсированного выдоха (ОФВ1) и изменение массы тела. У детей, получавших добавку LGG, отмечено более низкое количество легочных обострений (медиана 1 против 2; диапазон 4 против 4; медиана различия 1; 95 % ДИ: 0,5–1,5; p = 0,0035) и госпитализаций (медиана 0 против 1; диапазон 3 против 2; медиана различия 1; 95 % ДИ: 1,0–1,5; p = 0,001), по сравнению с детьми из группы приема РПР. На фоне приема LGG также отмечены более высокая степень повышения ОФВ1 (3,6 ± 5,2 % против 0,9 ± 5 %; p = 0,02) и массы тела (1,5 ± 1,8 кг против 0,7 ± 1,8 кг; p = 0,02). Введение LGG приводило к снижению частоты легочных обострений и госпитализаций у пациентов с МВ. На основании этого было вынесено предположение об откладывании нарушений дыхательной функции на фоне приема пробиотиков и наличии связи между воспалительными процессами в кишечнике и легких.

Kekkonen и соавт. (2008 г.) провели двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое интервенционное исследование по оценке эффектов трех потенциально противовоспалительных пробиотических бактерий из трех родов на показатели иммунной функции у здоровых взрослых людей в условиях клинической практики. В данном двойном слепом рандомизированном плацебо-контролируемом интервенционном исследовании приняли участие в общей сложности 62 добровольца. Участники были рандомизированы в группы применения молочного напитка с добавлением штаммов Lactobacillus rhamnosus GG (LGG), Bifidobacterium animalis ssp. lactis Bb12 (Bb12) или Propionibacterium freudenreichii ssp. shermanii JS (PJS) или напитка-плацебо на протяжении 3 недель. Исходно и в дни 1, 7 и 21 собирали образцы венозной крови и слюны. Исходно и в конце периода вмешательства собирали образцы кала. Уровень вчСРБ в сыворотке, выраженный медианой величины AUC0–21 (относительно исходного), составил 0,018 мг/л в группе плацебо, -0,240 мг/л — в группе LGG, 0,090 мг/л — в группе Bb12 и -0,085 мг/л — в группе PJS (P = 0,014). In vitro синтез ФНО-α в культивируемых in vitro мононуклеарных клетках периферической крови (МКПК) был значимо ниже у испытуемых из группы LGG, по сравнению с группой плацебо. Синтез ИЛ-2 клетками МКПК в группе Bb12. Таким образом, пробиотические штаммы бактерий проявляют штамм-специфичные противовоспалительные эффекты у здоровых взрослых людей.

4.8.2. Эффективность при воспалительных заболеваниях кишечника
В рамках проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования Prantera и соавт. (2002 г.) изучали эффективность штамма LGG в профилактике рецидива симптомов после радикальной резекции кишечника по поводу болезни Крона. Сорок пять пациентов с болезнью Крона, прошедшие полную резекцию всех пораженных участков кишечника в предшествующие 10 дней (29 мужчин и 16 женщин в возрасте от 22 до 71 года, средний возраст 37 лет), были рандомизированы в группы приема штамма LGG в дозе 1,2 × 1010 КОЕ или плацебо в форме двух пакетиков-саше в день на протяжении 1 года. Спустя 13, 26, 39 и 52 недели после начала лечения были проведены контрольные визиты; с целью контроля собирали образцы мочи и крови для анализа на содержание форменных элементов крови, сывороточного железа и ферритина, креатинина, аланинаминотрансферазы, аспартатаминотрансферазы и щелочной фосфатазы. В конце исследования выполняли илеоколоноскопию. Согласно наблюдениям, прием штамма LGG в течение 1 года не влиял на частоту рецидивов болезни Крона или на тяжесть поражения кишечника при рецидивах. В общей сложности тринадцать пациентов не прошли исследование до конца; девять из выбывших пациентов прекратили участие в связи с нежелательными явлениями. Причины досрочного прекращения исследования не различались между группой активного лечения и контрольной группой. Группы лечения не различались по таким симптомам, как диарея, вздутие живота и метеоризм. Влияния на активность ферментов печени замечено не было. Нежелательные явления возникли у 2 пациентов из группы LGG и 6 пациентов из группы плацебо; ни одно из них не считалось связанным с исследованием и не привело к прерыванию участия в исследовании.

Проведено исследование по оценке эффективности комбинации из 4 пробиотических штаммов, L. rhamnosus GG, L. rhamnosus LC-705, Propionibacterium freudenreichii ssp. shermanii JS и Bifidobacterium breve Bb99 в уменьшении симптомов синдром раздраженного кишечника (СРК) (Kajander и Korpela (2006 г.)). В рамках двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования 103 пациента с СРК были рандомизированы в группу плацебо или группу приема комбинации пробиотиков в форме одной капсулы (содержащей по 8–9 × 109 КОЕ каждого штамма) 1 р/сут на протяжении 6 месяцев. Пациенты вели дневник абдоминальных симптомов и характеристик стула. Исследование полностью прошли 86 пациентов. Согласно наблюдениям, прием пробиотиков значимо снижал симптомы СРК: на 42 % в группе пробиотикотерапии и 6 % в группе плацебо. Изменений характеристик стула или качества жизни не наблюдалось. Причины выбывания из исследования не сообщались, а также отсутствуют данные о распределении числа выбывших пациентов по группам. Выявленные нежелательные эффекты пробиотикотерапии не обсуждались.

Baroja и соавт. (2007 г.) провели открытое исследование (с контрольной группой), в рамках которого 20 взрослых людей с клинически выраженным воспалительным заболеванием кишечника (ВЗК) (15 пациентов с болезнью Крона и 5 пациентов с язвенным колитом) и 20 здоровых контрольных людей употребляли йогурт с добавкой 2 × 107 КОЕ/мл L. rhamnosus GR-1 и 103 КОЕ/мл L. reuteri RC-14, что соответствовало суточной дозе штаммов L. rhamnosus и L. reuteri 2,5 × 109 КОЕ и 1,25 × 105 КОЕ соответственно. Прием пробиотического йогурта сопровождался благоприятными противовоспалительными эффектами у пациентов с ВЗК, которые сочетались с расширением пула регуляторных Т клеток в периферической крови. У других восьми пациентов с ВЗК, употреблявших йогурт без добавок, противовоспалительных эффектов не наблюдалось. Согласно заключению авторов, «кратковременное употребление йогурта с добавкой штаммов Lactobacillus GR-1 и RC-14 индуцировало создание благоприятной противовоспалительной среды в периферической крови пациентов с ВЗК и не сопровождалось нежелательными эффектами». Особенно примечательно, что в данном исследовании не было выявлено эффектов, которые могли бы указывать на прохождение пробиотических бактерий через нарушенный желудочно-кишечный барьер пациентов с ВЗК, что подкрепляет ранее полученные свидетельства отсутствия у данных штаммов инфекционности.

4.8.3. Эффективность при бактериальном вагините
В рамках двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования Anukam и соавт. (2006 г.) изучали эффективность штаммов L. rhamnosus GR-1 и L. reuteri RC 14 при бактериальном вагините. Женщины в пременопаузе из стран Африки к югу от Сахары (n = 125) в возрасте от 18 до 44 лет, у которых был диагностирован бактериальный вагинит, получали по две дозы пробиотических штаммов L. rhamnosus и L. reuteri (5 × 109 КОЕ каждого штамма) или плацебо в сутки на протяжении 30 дней.
В конце исследования нормальные индексы Ньюджента были определены для 88 % пациенток из группы пробиотикотерапии и 40 % пациенток из контрольной группы; бактериальный вагинит был излечен у всех пациенток из группы пробиотикотерапии и сохранялся у 30 % пациенток из контрольной группы. При применении двух пробиотических штаммов в изученной группе пациенток нежелательных эффектов не наблюдалось, а участницы исследования не сообщали о каких-либо побочных эффектах при опросе.

4.8.4. Аллергия
Piirainen и соавт. (2008 г.) изучали эффекты штамма LGG на иммунный ответ в полости рта у подростков и взрослых с аллергией на березовую пыльцу в сочетании с оральным аллергическим синдромом. Пациенты получали либо LGG (n = 19), либо плацебо (n = 19) на протяжении 5,5 месяца (с 8 февраля по 6 августа 1999 г.), за 2,5 месяца до начала сезона цветения березы. До, во время и после завершения сезона цветения проводили оральный провокационный тест с яблоком. Собирали образцы слюны до и после провокационного теста и образцы сыворотки крови до провокационного теста. По образцам слюны методом иммуноферментного анализа (ИФА) измеряли общее содержание уровня IgA, IgG, IgM, а также уровни rBet v1 и rMal dl-специфических IgA, IgG, IgG1 и IgG4. В рамках исследования проводили оценку rBet v1-специфических IgE сыворотки методом ИФА и радиоаллергосорбентный тест на березовую пыльцу. Спустя 5,5 месяца уровень rBet v1 и rMal dl-специфического IgA возрос относительно исходного в группе LGG, по сравнению с группой плацебо (delta rBet v1 IgA 0,319 против -0,136 относительных единиц; P = 0,02; delta rMal d1 IgA 0,097 против -0,117; P = 0,02). Уровень rBet v1-специфического IgE в сыворотке не различался между группами. Для группы LGG определена положительная корреляция между уровнем rBet v1-специфического IgE и стимулированным общим уровнем IgA (P = 0,04) и IgG (P = 0,003) в слюне. Для группы плацебо отмечена отрицательная корреляция между уровнем rBet vl-специфического IgE и стимулированным уровнем rBet v1 и rMal d1 IgA (P = 0,009 для обоих) и IgG (P = 0,02 и P = 0,03 соответственно). Отмечено иммуностимулирующее действие LGG на слизистую оболочку полости рта, которое проявлялось повышением уровня аллерген-специфического IgA в слюне.

Kalliomäki и соавт. (2003 г.) изучали сохранение потенциала к предотвращению атопической экземы спустя 4 года. Атопическое заболевание диагностировалось на основании опросника и клинического осмотра. У 14 из 53 детей, получавших лактобациллы, развилась атопическая экзема по сравнению с 25 из 54 детей, получавших плацебо (относительный риск 0,57, 95 % ДИ 0,33–0,97). Реактивность кожной инъекционной пробы была одинаковой в обеих группах: у 10 из 50 детей, которым ранее давали лактобациллы, в сравнении с 9 из 50 детей, получавших плацебо, был положительный результат. Полученные результаты указывают на то, что превентивный эффект штамма Lactobacillus GG в отношении атопической экземы сохраняется по истечении грудного возраста.

Berni Canani и соавт. (2012 г.) изучали концепцию о том, что отдельные полезные бактерии в составе микрофлоры кишечника человека, называемые пробиотиками, могут восстанавливать иммунный гомеостаз у детей с АБКМ. Штамм Lactobacillus GG является единственным пробиотиком, по которому получено больше всего in vitro и in vivo данных по потенциальной роли при аллергических заболеваниях у детей. Обозначенные благоприятные эффекты развиваются по различным механизмам, от регуляции состава микрофлоры кишечника и прямого влияния на структуру и функцию слизистой оболочки кишечника до местного и системного иммунного ответа. Последние данные по роли штамма LGG у детей с АБКМ подкрепляют возможный «нутриционно-иммунологический подход» в отношении этих пациентов, который позволяет не только избавиться от симптомов, но и ускорить приобретение устойчивости. Для подтверждения этих наблюдений должны быть проведены более крупные исследования с целью определения механизмов действия и оценки потенциальных факторов, влияющих на ответ у пациентов с АБКМ.

4.9.	 Обзор данных по эффективности

Эффективность штамма L. rhamnosus GG всесторонне изучалась на большом числе пациентов всех возрастных групп, а также в особых группах пациентов. Несмотря на то, что у взрослых людей с диареей проведено немного исследований, полученные данные достоверно свидетельствуют об эффективности штамма L. rhamnosus GG в лечении и профилактике диареи у взрослых людей. Явные полезные эффекты включают снижение частоты стула и длительности болезни.
Более того, проведены многочисленные исследования по вопросу профилактики антибиотик-ассоциированной диареи. ААД является частым осложнением любой антибиотикотерапии, которое встречается у 5–35 % пациентов, получающих антибиотики, в зависимости от применяемого антибиотика, состояния здоровья человека и воздействия патогенов (McFarland 2008 г.). Выполнено несколько мета-анализов, в которых сообщалось о значимой эффективности штамма L. rhamnosus, основанной на расчетной величине относительного риска 0,5 (разброс результатов от 0,31 до 0,59). Роль данного штамма чаще демонстрировалась для детей и, в частности, грудничков. Положительные эффекты были отмечены и у взрослых, однако в данной возрастной категории результаты не всегда были статистически значимыми. Однако необходимо принимать во внимание, что доля педиатрических исследований в объединенных анализах была намного выше. Независимо от результатов статистического анализа, результаты многолетних исследований и многолетнего периода применения указывают на то, что пробиотики, включая штамм Lactobacillus rhamnosus, действительно эффективны в профилактике и лечении острой диареи, а также многих других патологических состояний, ассоциированных с дисбалансом кишечной микрофлоры и дисфункцией иммунной системы желудочно-кишечного тракта. Расчетная величина числа больных, нуждающихся в лечении (ЧБНЛ), составила 10–13, что свидетельствует о достаточно высокой эффективности (Величина ЧБНЛ для аспирина, применяемого с целью вторичной профилактики сердечно-сосудистых событий, равна 30; Kolber и Korownyk 2014 г.).
Проведено два основных мета-анализа по оценке эффективности LGG в качестве дополнения к терапии, направленной на эрадикацию H. pylori. Несмотря на наличие исследований, в которых не было выявлено явных эффектов, в обоих мета-анализах было установлено значимое влияние добавки LGG на частоту эрадикации (ОШ = 2,09 в пользу пробиотика), но при этом приводятся несколько разнородные результаты в отношении частоты и тяжести нежелательных реакций. Dang и соавт. (2014 г.) отметили разброс степени снижения частоты побочных эффектов в зависимости от типа исследования (ОР = 0,589 для незамаскированных исследований и 0,889 для исследований с маскировкой). Это различие можно объяснить тем фактом, что фактически маскировка применялась только в 8 исследованиях, а в незамаскированных исследованиях не всегда надлежащим образом сообщались побочные эффекты. Тем не менее, даже стратифицированные данные из замаскированных исследований указывают на умеренное снижение частоты и тяжести побочных эффектов. Авторы обоих мета-анализов пришли к такому же заключению, а именно что добавление пробиотиков к эрадикационной терапии может улучшить исходы. 
Имеются многочисленные свидетельства роли LGG в качестве вспомогательной терапии острого гастроэнтерита у детей. При приеме LGG отмечено значимое снижение длительности диареи, а именно, на целых 50 %, при ЧБНЛ = 7. ESPGHAN рекомендует именно штамм L. rhamnosus GG в качестве пробиотика для лечения острого гастроэнтерита у детей. 
Представлено несколько исследований и один мета-анализ, направленных на оценку эффективности штамма LGG в снижении функциональной абдоминальной боли у детей. Результаты несколько различаются. Так, имеются сообщения о снижении боли только у пациентов с СРК, а в других говорится лишь о росте ответа на терапию. В то же время в нескольких исследованиях (например, в исследовании Francavilla и соавт.) была продемонстрирована роль LGG в снижении частоты и тяжести боли. Так как наиболее вероятным патофизиологическим механизмом функциональной абдоминальной боли является неадекватный воспалительный ответ со стороны кишечника, то можно предположить роль LGG в коррекции этого ответа на основании установленного иммуномодулирующего действия данного штамма, которое было продемонстрировано в доклинических и клинических фармакологических исследованиях. 
На основании установленной роли LGG в профилактике ААД было вынесено предположение об эффективности данного штамма в профилактике диареи путешественников, которая определяется как диарейное расстройство, возникающее во время путешествий за границу. Первоначальные данные по данному вопросу были противоречивы, однако более поздние публикации свидетельствуют о демонстрации значимой эффективности изучаемого штамма в последнем мета-анализе (2018 г.), по результатам которого была опубликована рекомендация по обновлению руководств по профилактике данного клинического состояния 2017 г. 
Также установлена роль штамма LGG в профилактике и снижении тяжести респираторных и желудочно-кишечных инфекций у детей, как госпитальных (нозокомиальные инфекции), так и внебольничных, например, в детских дошкольных учреждениях, которые считаются резервуаром патогенов. Не считая первого исследования, проведенного еще в 2001 г., обозначенные эффекты подтверждают многие более поздние исследования. 
Эти эффекты также были продемонстрированы в исследованиях, направленных на оценку других патологических состояний, при которых нельзя исключить эффективность штамма LGG. Так, в нескольких исследованиях установлено, что штамм LGG проявляет местное и генерализованное иммуномодулирующее действие, которое может проявляться в снижении частоты и тяжести респираторных и желудочно-кишечных инфекций, снижении симптомов воспалительного заболевания кишечника и симптомов пищевой аллергии. 
В исследованиях был выявлен регулирующий эффект штамма LGG в отношении микрофлоры, а именно, нормализация влагалищной микрофлоры и потенциал к устранению носительства VRE у детей. 
Всемирная организация гастроэнтерологов (WGO) опубликовала международные руководства по применению пробиотиков и пребиотиков в 2017 г. В этих руководствах обсуждаются и обобщены данные по клиническому применению различных пробиотиков, включая LGG. Показания к применению и свидетельства, представленные для штамма L. rhamnosus GG, полностью подкрепляют предлагаемые показания к применению, рассмотренные в разделе 1.3. В текущем документе рассмотрены данные в поддержку различных показаний к применению, рассмотренных в руководствах WGO. 

5.	ОБЗОР ДАННЫХ ПО БЕЗОПАСНОСТИ
В рассмотренных выше исследованиях, проведенных в различных группах (взрослые, дети, груднички), большинство авторов не наблюдали и не сообщали о нежелательных реакциях на введение LGG даже в высокой дозе 1012 КОЕ/сут. Имеются эпизодические сообщения о легких симптомах со стороны желудочно-кишечного тракта, таких как тошнота, спазмы в животе, газообразование или вздутие живота, однако ни в одном из исследований не было зарегистрировано случаев досрочного исключения в связи с нежелательными явлениями. Даже в этих случаях частота развития НЯ была сопоставима с таковой в контрольной группе. Ни в одном из исследований не сообщалось о серьезных нежелательных реакциях. 
Эти наблюдения в целом указывают на безопасность применения добавки штамма LGG в рекомендованных дозах. Однако в связи с тем, что это живые бактерии, сохраняется вероятность развития нежелательных явлений, связанных с их фармакокинетическими свойствами. Как было указано ранее, бактерии штамма LGG метаболически активны и могут регулировать иммунный ответ в организме хозяина. Эту способность обычно характеризуют положительно, но в некоторых случаях она является причиной нежелательных эффектов. В данном разделе мы рассматриваем соответствующие случаи и проводим обзор опубликованных сообщений о нежелательных реакциях. 

Согласно отчету за 2002 г., опубликованному совместно Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией (FAO), являющихся структурными подразделениями Организации Объединенных Наций, теоретически пробиотики могут вызывать следующие четыре типа побочных эффектов:

1. Системные инфекции
2. Нежелательная метаболическая активность
3. Избыточная иммунная стимуляция у восприимчивых лиц
4. Перенос генов

Также сообщалось о незначительных желудочно-кишечных симптомах. Рабочая группа ВОЗ/FAO рекомендует проводить оценку безопасности новых пробиотических штаммов на основании устойчивости к антибиотикам, выработки токсинов и гемолитического потенциала, метаболической активности, включая синтез D-лактата и деконъюгацию солей желчных кислот; выполнять исследования у человека с целью оценки побочных эффектов и пострегистрационное наблюдение за коммерческими потребителями; и, в идеале, оценивать их применение у иммунокомпрометированных животных с целью определения инфекционной способности пробиотического организма у данного типа хозяина (Doron и соавт. 2015 г.).

5.1. Системные инфекции
В ряде сообщений о нежелательных реакциях описываются эпизоды инфекций, вызванных микроорганизмами, похожими на пробиотические штаммы, у пациентов, которые принимали пробиотики до появления симптомов. Однако большинство этих случаев можно объяснить характеристиками организма хозяина, а именно, иммунодефицитом или ослаблением иммунитета в связи с серьезными основными заболеваниями. 

DeGroote и соавт. (2005 г.) описали случай бактериемии, вызванной L. rhamnosus GG, на фоне применения данного пробиотика у ребенка с синдромом короткой кишки. Barton и соавт. (2001 г.) доложили о трех случаях у грудных детей с врожденными аномалиями желудочно-кишечного тракта, требовавшими хирургической коррекции, у которых развился сепсис, вызванный Pediococcus sp.; патогенетически эти инфекции могли быть связаны с пробиотическими штаммами. Tommasi и соавт. (2008 г.) описали случай бактериемии, вызванной Lactobacillus casei, у 66-летнего мужчины без нарушений иммунитета с анамнезом лихорадки неясного генеза. Посев крови показал бактериемию, вызванную лейконостоком, однако по результатам последующего анализа методом полимеразной цепной реакции с секвенированием 16S РНК была идентифицирована Lactobacillus casei и проведена успешная антибиотикотерапия. Согласно заключению авторов, бактериемия, вызванная пробиотическими штаммами, встречается редко, однако ее значение часто недооценивают, поскольку обычно их относят к загрязняющим видам и не принимают за основных возбудителей. Vahabnezhad и соавт. (2013 г.) описали случай бактериемии, вызванной лактобациллами, у 17-летнего мальчика с язвенным колитом, проходившего лечение системными кортикостероидами и инфликсимабом. Пациент поступил с жалобами на повышение температуры до 38,9 °С, приливы жара и озноб спустя 1 неделю после начала приема пробиотика Lactobacillus rhamnosus GG. По результатам первого посева крови на 2 й день повышения температуры были идентифицированы лактобациллы, однако последующие посевы крови на 3-й и 5-й дни были отрицательными. Пациенту была назначена эмпирическая антибиотикотерапия на 5 дней, на фоне которой температура тела нормализовалась к 8 дню болезни. Это сообщение указывает на потенциальный риск развития бактериемии, вызванной бактериями рода Lactobacillus, у пациентов со сниженным иммунитетом на фоне обострения язвенного колита высокой тяжести.

Kunz и соавт. (2004 г.) опубликовали два случая бактериемии, вызванной бактериями рода Lactobacillus, на фоне пробиотикотерапии в связи с синдромом короткой кишки. Данную публикацию прокомментировали Young и Vanderhoof (2004 г.), по данным которых в нескольких исследованиях было продемонстрировано, что пробиотический штамм L. rhamnosus укрепляет межклеточные контакты слизистой оболочки и, как следствие, снижает кишечную проницаемость, что может являться основным фактором, обуславливающим эффективность данного штамма в профилактике пищевой аллергии у грудных детей. В свете указанных наблюдений бактериальная транслокация является менее вероятным фактором в развитии сепсиса. Представляется возможным, что одним из этиологических факторов является контаминация центрального катетера, особенно у госпитализированных больных, для которых в принципе характерна высокая частота нозокомиальных инфекций, поскольку для введения препарата детям необходимо вскрывать капсулы. При смене подгузников грудному ребенку с установленным центральным катетером лица, оказывающие уход, должны соблюдать особую осторожность; обязательные меры включают тщательное мытье рук с целью предотвращения бактериальной диссеминации. Такие меры предосторожности обычно игнорируются при вскрытии капсул с порошком пробиотика и подготовке к его введению, а ведь этот порошок содержит живые бактерии в намного более высокой концентрации по сравнению с калом. Авторы не указывают, каким образом были взяты образцы крови для посева (из центрального катетера или периферической вены), тогда как это могло бы помочь установить источник бактериальной инвазии. В данной публикации подчеркивается важность полученного наблюдения, а именно то, что все пробиотики необходимо применять с осторожностью у пациентов со слабым здоровьем, особенно это касается пациентов с центральным катетером.
Land и соавт. (2005 г.) описали двух пациентов, получавших пробиотические штаммы лактобацилл, у которых впоследствии развились бактериемия и сепсис в связи с бактериями рода Lactobacillus. Молекулярный анализ методом ДНК-фингерпринтинга показал, что штамм Lactobacillus, выделяемый из образцов крови, был неотличим от пробиотического штамма, употребляемого пациентами. Данный отчет впервые продемонстрировал, что инвазивное заболевание может быть вызвано пробиотическими штаммами лактобацилл. Авторы подчеркивают, что данный отчет не является основанием для отказа от надлежащего применения лактобацилл или других пробиотических штаммов, скорее он должен служить напоминанием о том, что эти препараты способны вызывать инвазивное заболевание в отдельных популяциях. Mackay и соавт. (1999 г.) опубликовали случай по 67 летнему мужчине с диагнозом регургитации митрального клапана легкой степени в связи с пролапсом митрального клапана, у которого развился бактериальный эндокардит, вызванный L. rhamnosus по данным посева крови. На фоне внутривенного введения бета лактамов наступило полное выздоровление. Кроме того, Presterl и соавт. (2001 г.) опубликовали сообщение о бактериальном эндокардите и септическом артрите у мужчине, употребившем большое количество пробиотического йогурта. 
В 2018 г. Naqvi и соавт. опубликовали сообщение о фатальном эндокардите, вызванном лактобациллами, у молодого пациента с анамнезом осложненного цирроза и перенесенного колита, вызванного Clostridium difficile. В той же публикации приводится литературный обзор. При применении лактобацилл поступали сообщения о развитии инвазивных инфекций, таких как менингит, эндометрит, перитонит, пневмония, бактериемия и эндокардит. Лактобактерии являются возбудителем в 0,05–0,4 % всех случаев эндокардита. Поскольку отмечается тенденция к развитию указанных инфекций у пациентов со сниженным иммунитетом, связанная смертность варьируется от 23 до 29 %. 
Griffiths и соавт. (1992 г.) провели обзор 2 случаев эндокардита, вызванного лактобациллами, и 39 случаев из литературы, по результатам которого установили более низкую (39 %) частоту ответа на изолированную лекарственную терапию и показатель смертности в изученной когорте на уровне 27 %. В качестве возможных причин были предложены недостоверные исследования чувствительности к антибиотикам и отсутствие стандартизированной терапии, включая применение недостаточно оптимальных антибиотиков, не активных в отношении лактобацилл (Griffiths и соавт. 1992 г.; Husni и соавт. 1997 г.). Аналогично, Cannon и соавт. (2005 г.) провели обзор 241 случая клинических инфекций, вызванных лактобациллами. В этой выборке 73 пациента имели эндокардит. Большинство из этих пациентов исходно имели структурное поражение сердца (63 %), стоматологическую проблему или недавно перенесли стоматологическую процедуру (47 %). Развитие клинических инфекций также связывали с инвазивными вмешательствами, такими как эндоскопия и колоноскопия. Лактобациллы обладают способностью к связыванию коллагена и фибриногена, агрегации тромбоцитов и выработки гликозидазных и протеазных ферментов, что может способствовать колонизации поверхности эндотелия сосудов (Harty и соавт. 1994 г.; Oakey и соавт. 1995 г.). В обозначенных клинических случаях чаще всего были идентифицированы такие виды, как L. casei и, реже, L. rhamnosus и L. plantarum. В литературе имеется всего 11 сообщений о развитии эндокардита, вызванного L. rhamnosus, у взрослых людей, два из которых были связаны с применением пробиотика (Mackay 1990 г., Presterl и соавт. 2001 г.). 

В связи с тем, что известно несколько случаев развития бактериемии, вызванной лактобациллами, в условиях интенсивной терапии у пациентов с центральным венозным катетером, эксперты рекомендуют соблюдать тщательную гигиену рук при манипуляциях с центральным венозным катетером после манипуляций с пробиотическими препаратами. 

Более того, Forestier и соавт. (2008 г.) провели пробное проспективное двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование у пациентов отделения реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ). Пациентам давали плацебо или штамм Lactobacillus casei rhamnosus 35 в дозе 109 КОЕ 2 р/сут начиная с 3-го дня после поступления в ОРИТ и до выписки; количество дней лечения не приводится. В исследование было набрано в общей сложности 208 пациентов (146 мужчин и 62 женщины, средний возраст 58,4 года): 102 в группе пробиотикотерапии и 106 в группу плацебо. Цель данного исследования заключалась в определении потенциала пробиотикотерапии к снижению частоты возникновения респираторных инфекций, вызванных Pseudomonas aeruginosa. Большинство пациентов недавно перенесли операцию либо имели травму или дыхательные расстройства. На фоне пробиотикотерапии отмечено значимое снижение частоты инфекций, вызванных P. Aeruginosa, и времени до развития инфекций, тогда как влияния на частоту инфекций других микроорганизмов определено не было. Случаев сепсиса, вызванного лактобациллами, не наблюдалось. Несмотря на то, что в исследовании не предполагалось измерять частоту бактериемии, вызванной L. rhamnosus, было продемонстрировано, что применение пробиотиков безопасно и может обеспечивать протективный эффект в отношении псевдомонадных инфекций. Однако исследуемая группа была относительно небольшой и исследование проводилось на базе одного центра.
Убедительные доказательства безопасности штамма L. rhamnosus GG (LGG) (один из наиболее популярных пробиотических штаммов в Финляндии) получены в рамках финского обзора, который указал на отсутствие роста случаев бактериемии, вызванной лактобациллами, за десятилетие с 1990 по 2000 гг., несмотря на повышение популярности данного пробиотика (Salminen и соавт. 2002 г.). Лактобациллы были идентифицированы в качестве возбудителя в 0,02 % всех положительных посевов крови. За рассматриваемое десятилетие временные изменения указанного показателя распространенности отсутствовали. Одиннадцать из 89 штаммов, выделенных из крови, были идентичны пробиотическому штамму LGG по данным гель-электрофореза в пульсирующем поле (Salminen и соавт. 2004 г.), однако в рамках последующего исследования установлено отличие LGG-подобных изолятов из культур крови от пробиотического штамма LGG по фенотипическим характеристикам (Ouwehand и соавт. 2004 г.) согласно результатам испытаний, которые могут демонстрировать патогенность, включая показатели адгезии in vitro и индукции респираторного взрыва.
Известны исследования безопасного применения пробиотиков у реципиентов трансплантатов солидных органов и других категорий пациентов с нарушенным иммунитетом, в которых не были зарегистрированы системные инфекции (Rayes и соавт. 2002 г.; Rayes и соавт. 2005 г.; Doron и соавт. 2015 г.). 

Anukam и соавт. (2008 г.) изучали эффективность пробиотиков у 24 взрослых женщин (от 18 до 44 лет) с ВИЧ-инфекцией / СПИДом, имевших клинические проявления диареи средней тяжести, количество CD4-клеток более 200 и не получавших антиретровирусные препараты или пищевые добавки. Пациенты употребляли по 100 мл йогурта с добавками или без добавок в сутки на протяжении 15 дней. Исходно, а также через 15 и 30 дней после употребления пробиотического йогурта проводили оценку гематологического профиля, количества CD4-клеток и качества жизни. Значимого различия гематологических показателей до и после употребления пробиотического йогурта не было замечено ни в одной из групп. В группе употребления пробиотического йогурта было измерено среднее количество Лей 5,8 ± 0,76 × 109/л, 6,0 ± 1,02 × 109/л и 5,4 ± 0,14 × 109 л исходно, через 15 и 30 дней соответственно. Однако среднее количество CD4-клеток оставалось неизменным или возрастало к 15 и 30 дню у 11 из 12 пациентов, употреблявших пробиотик, по сравнению с 3 из 12 пациентов в контрольной группе. Диарея, метеоризм и тошнота разрешились у 12 из 12 пациентов из группы пробиотического йогурта в течение 2 дней, по сравнению с 2 из 12 пациентами из группы обычного йогурта через 15 дней. В данном исследовании было продемонстрировано благоприятное влияние пробиотического йогурта на качество жизни пациентов с ВИЧ-инфекцией / СПИДом и установлена небольшая польза простых ферментированных продуктов в лечении СПИДа. 

Проведена оценка клинически здоровых детей из Малави, имеющих повышенный риск тропической энтеропатии, в рамках проспективного двойного слепого рандомизированного плацебо-контролируемого исследования влияния LGG на целостность кишечной стенки (Galpin и соавт. 2005 г.). Тропическая энтеропатия представляет собой состояние бессимптомной атрофии ворсинок тонкой кишки, распространенное в развивающихся странах. В исследование набрали 164 ребенка, из которых 161 прошел его до конца. Критерии набора в исследование включали возраст от 36 до 60 месяцев; средний возраст детей (76 мальчиков и 88 девочек) на момент набора составил 46,4 месяца. На момент набора проводили клиническое обследование детей, а их родители заполняли опросник касательно демографических данных и санитарных условий. Детям давали по 2 капсулы штамма LGG в дозе 5 × 1010 КОЕ в сутки (суточная доза = 1011 КОЕ) или плацебо в течение 30 дней. Два раза в неделю в период проведения исследования детей обследовали.
Основным исходом исследования являлся показатель всасывания маннитола, лактулозы и сахарозы по данным анализа мочи. Согласно наблюдениям, введение штамма LGG не влияло на всасывание маннитола, лактулозы или сахарозы.
Лица, оказывающие уход за детьми, не сообщали о развитии рвоты или других нежелательных эффектов во время исследования. Также не наблюдалось различия показателей роста или частоты развития лихорадки, кашля и диареи.

Honeycutt и соавт. (2007 г.) предприняли проспективное двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование в педиатрическом отделении реанимации и интенсивной терапии на 16 койко-мест с целью оценки потенциала штамма LGG к снижению частоты развития нозокомиальных инфекций. В период с апреля 2004 г. По декабрь 2004 г. в исследование был набран 61 ребенок. Ежедневно проводился скрининг всех поступивших пациентов. Пациенты исключались из исследования при соблюдении следующих критериев: подтвержденная или предполагаемая перфорация кишечника, подтвержденная или предполагаемая механическая непроходимость кишечника, абсолютное количество нейтрофилов < 0,5 × 109 клеток/л, непереносимость необходимого объема энтерального питания по мнению лечащего врача, применение пробиотического препарата в любой день недели, предшествующей набору в исследование, участие в другом клиническом исследовании, отсутствие родителей или отсутствие согласия родителей. Пациенты были рандомизированы в группы введения штамма Lactobacillus rhamnosus GG (Culturelle, ConAgra Foods, Омаха, Небраска) или плацебо (инсулин) по одной капсуле в сутки до выписки из больницы. Рандомизированное распределение прошел 61 пациент: 31 в группу активного лечения и 30 в группу плацебо. В контрольной группе у трех пациентов было зарегистрировано четыре инфекционных заболевания. В группе активного лечения у шести пациентов было зарегистрировано 11 инфекционных заболеваний. Относительный риск развития инфекций в группе активного лечения составил 1,94 (доверительный интервал [ДИ]: 0,53–7,04; p = 0,31). Среднее количество инфекционных заболеваний составило 1,83 и 1,33 в группе активного лечения и контрольной группе соответственно (разница = 0,5; p = 0,52). Серьезных нежелательных эффектов в исследуемой группе не наблюдалось. Однако в связи с недавно возникшими опасениями относительно безопасности применения штамма L. rhamnosus GG и отсутствием пользы по данным промежуточного анализа исследование было прекращено досрочно по решению исследователей.

Salminen и соавт. (2004 г.) опубликовали обзорную статью по клинической значимости бактериемии, вызванной лактобациллами, с особым упором на штамм L. rhamnosus GG. Авторы выполнили обзор 89 случаев бактериемии, вызванной L. rhamnosus, с целью оценки факторов риска и исхода. В 53 % случаев был выполнен анализ вида возбудителя. В 11 случаях выделенный из изолята вид был идентичен виду, применяемому в составе пробиотика. Большинство пациентов во всех группах имели фоновые заболевания с неизбежным или скорым смертельным исходом (класс 3 или 4 по критериям МакКейба). Это 91 % пациентов в группе LGG. Факторы, предрасполагавшие к развитию бактериемии, включали иммуносупрессию, предшествующую длительную госпитализацию и перенесенные хирургические вмешательства. Значимых различий указанных предрасполагающих факторов и клинических характеристик между пациентами с бактериемией, вызванной разными видами лактобацилл, не считая более высокого уровня С-реактивного белка у пациентов с бактериемией, вызванной L. rhamnosus, определено не было. Смертность составила 26 и 48 % спустя 1 месяц и 1 год соответственно. Вклад других сопутствующих бактерий в полученные результаты может быть полностью исключен, поскольку в 39 % случаев бактериемия имела полимикробную этиологию, однако соответствующие случаи не были связаны с повышенной смертностью. В период проведения исследования серьезные септицемические осложнения были выявлены только в нескольких случаях. 

5.2. Неблагоприятные метаболические эффекты
В двойном слепом рандомизированном плацебо-контролируемом исследовании (Besselink и соавт. 2008 г.) проведена оценка эффективности многоштаммового пробиотика в профилактике инфекционных осложнений у 296 пациентов с тяжелым панкреатитом. В группе пробиотикотерапии была зарегистрирована более высокая смертность, связанная с ишемией кишечника. В качестве предполагаемой причины ишемии кишечника у критически больных пациентов, получавших рассматриваемую комбинацию из 6 пробиотиков, авторы указали возможный рост потребности слизистой кишечника в кислороде на фоне уже сниженного кровоснабжения. Также возможно, что пробиотики запускают воспалительную реакцию в тонком кишечнике, что сопровождается снижением капиллярного кровотока.
Результаты данного исследования вызвали серьезные опасения и подтолкнули к детальному изучению вопроса органами здравоохранения Нидерландов. По результатам оценки было установлено, что представленное исследование имело ряд существенных недостатков со стороны плана, утверждения и проведения, в связи с чем его результаты следует интерпретировать с осторожностью (комментарий редакторов журнала Lancet; 2010 г.).
В двух ранее проведенных исследованиях меньшего масштаба (Olah и соавт. 2002 г.; Olah и соавт. 2007 г.) было отмечено снижение частоты септических осложнений, хирургических вмешательств и инфицированного некроза у пациентов с панкреатитом, которые получали симбиотический препарат, содержавший молочнокислые бактерии и клетчатку. Авторы не упоминали ишемию кишечника. 
В то же время в двух других исследованиях у критически больных взрослых людей (Jain и соавт. 2004 г.) и детей (Honeycutt и соавт. 2007 г.) было установлено незначимое, но потенциальное повышение частоты инфекционных осложнений на фоне пробиотикотерапии. 
Другие метаболические риски включают эффекты D-лактата, синтезируемого пробиотическими штаммами, и деконъюгацию солей желчных кислот. В литературе имеется пять сообщений об ацидозе, вызванном D-лактатом (Ku и соавт. 2006 г.; Munakata и соавт. 2010 г.; Oh и соавт. 1979 г.), одно из которых доложено для пациента с синдромом короткой кишки.
В 2017 г. Vitetta и соавт. опубликовали обзорную статью касательно D-лактат-ацидоза и штаммовой специфичности. Авторы критикуют отраслевой подход к безопасности пробиотических препаратов и нежелание принимать во внимание научно обоснованные данные. Тем не менее, имеется опыт удовлетворительного применения пробиотического штамма L. rhamnosus в исследованиях, а авторы имеют представление об его эффективности и безопасности. 

5.3. Избыточная иммуностимуляция
В связи с тем, что пробиотики оказывают влияние на реакции врожденного и приобретенного иммунитета, включая эффекты на секрецию цитокинов и функции дендритных клеток (Vaarala и соавт. 2003 г.; Veckman и соавт. 2004 г.; Braat и соавт. 2004 г.; Drakes и соавт. 2004 г.), возникли опасения относительно риска избыточной стимуляции иммунного ответа у некоторых людей, что может приводить к аутоиммунным или воспалительным реакциям. Теоретические опасения не подкреплены какими-либо клиническими случаями.

5.4. Перенос генов
Молочнокислые бактерии несут плазмиды с генами, наделяющими устойчивостью к тетрациклинам, эритромицину, хлорамфениколу или линкозамиду, макролидам, стрептомицину и стрептограмину (Lin и соавт. 1996 г.; Gevers и соавт. 2003 г.). Установлена способность к конъюгационному переносу генов от энтерококков к лактобациллам и лактококкам в кишечнике животных и in vitro; однако перенос генов лактобациллам наблюдается достаточно редко (Morelli и соавт. 1988 г.). Также предпринимались попытки молекулярной идентификации генов резистентности к ванкомицину в геноме лактобацилл. Соответствующих генов найдено не было.
По результатам анализа методом гибридизации или полимеразной цепной реакции не было идентифицировано генов Van A, B, H, X, Z, Y или S (Klein и соавт. 2000 г.; Tynkkynen и соавт. 1998 г.). Несмотря на теоретическую возможность бокового переноса генов между пробиотическими бактериями и другими бактериями, обитающими в кишечнике или вне его, клинические свидетельства о возможности передачи противомикробной резистентности отсутствуют. Это наблюдение имеет особенно важное значение ввиду широкого применения пробиотиков одновременно с антибиотиками.

5.5. Побочные эффекты со стороны желудочно-кишечного тракта
В исследованиях на фоне пробиотикотерапии регистрировались незначительные симптомы со стороны желудочно-кишечного тракта, такие как спазмы в животе, тошнота, мягкий стул, метеоризм и искажение вкусовых ощущений. Тем не менее, по данным мета-анализа и систематического обзора применения пробиотиков с целью профилактики диареи, вызванной Clostridium difficile, вероятность развития указанных побочных эффектов на 18–20 % ниже у пациентов, получающих пробиотики, чем у контрольных лиц (Johnston и соавт. 2012 г.; Goldenberg и соавт. 2013 г.)
 

6.	ЗАКЛЮЧЕНИЯ О СООТНОШЕНИИ ПОЛЬЗЫ И РИСКА
Штамм Lactobacillus rhamnosus GG, входящий в состав естественной микрофлоры кишечника и выделяемый у здоровых взрослых людей, является наиболее изученным пробиотическим штаммом в мире. По результатам исследований на протяжении более 25 лет было предложено несколько применений данного штамма, включая пищевые добавки, ферментированные молочные продукты и молочные смеси. Продукты, содержащие штамм Lactobacillus rhamnosus GG, присутствуют на рынке с 1990 г. и безопасно применяются в общей популяции. С клинической точки зрения штамм Lactobacillus rhamnosus GG обеспечивает поддержку иммунитета и пищеварения за счет активной регуляции кишечной микрофлоры. Польза для пищеварения и иммунитета варьируется от улучшения всасывания питательных веществ до регуляции специфических иммунных реакций. Полезные эффекты штамма Lactobacillus rhamnosus GG выяснены на сегодняшний день не полностью, однако свидетельства его пользы в других популяциях убедительны и продолжают расти. 
Клинический потенциал штамма L. rhamnosus широко изучен у взрослых, детей и младенцев. В ряде исследований была продемонстрирована его эффективность в профилактике и снижении тяжести и длительности инфекционной диареи. Несмотря на то, что имеющиеся данные в большей степени касаются детей, результаты, полученные для взрослых, также благоприятны и демонстрируют как минимум умеренный положительный эффект в профилактике и лечении острой диареи. Эти результаты должны быть рассмотрены более широко в свете стоимости, пользы и рисков в сравнении с другими вариантами лечения. Аналогично, во многих исследованиях была продемонстрирована эффективность штамма L. rhamnosus в профилактике и лечении антибиотик-ассоциированной диареи. Однако данные относительно лечения диареи, вызванной Clostridium difficile, противоречивы. Опубликованы исследования, в которых получены данные по эффективности штамма LGG, не достигшие статистической значимости. Эти результаты необходимо интерпретировать с осторожностью на фоне всех имеющихся данных в пользу применения LGG при ААД, поскольку не во всех исследованиях проводилась отдельная оценка для пациентов с ААД и КДД. Во многих исследованиях, включенных в обзор, термин ААД использовали в том числе для пациентов с потенциальной ККД, по поводу которой не проводилось специальной диагностики. Таким образом, при анализе статистически значимых данных по эффективности штамма LGG в профилактике и лечении ААД необходимо иметь в виду, что часть этих пациентов может иметь КДД, и, как следствие, штамм LGG может быть эффективен при данном состоянии. Таким образом, можно достоверно заключить, что отсутствуют достаточно убедительные свидетельства эффективности штамма LGG в профилактике и лечении КДД, однако исключить такую эффективность рассматриваемого штамма мы не можем. 
В исследованиях по оценке эффективности штамма LGG в эрадикации H. pylori изучались прежде всего два исхода: частота эрадикации и частота побочных эффектов (таких как боль в животе и диарея, которые часто встречаются при стандартной эрадикационной терапии на основе высоких доз антибиотиков). Имеющиеся данные о частоте эрадикации H. pylori противоречивы. В более ранних исследованиях не было выявлено влияния на данный показатель при добавлении штамма LGG к стандартной эрадикационной терапии, тогда как в более поздних мета-анализах, например, мета-анализе Tong и соавт. (2007 г.) и Dang и соавт. (2014 г.), сообщалось о статистически значимом повышении частоты эрадикации при добавлении штамма LGG к терапии. В целом, во всех рассмотренных исследованиях отмечалось по крайней мере умеренное снижение частоты и тяжести побочных эффектов. 
Проведено большое количество исследований по оценке эффективности штамма LGG в лечении острого гастроэнтерита у детей. Установлено в целом значимое влияние штамма LGG на длительность и тяжесть симптомов, включая диарею и рвоту. У пациентов, получающих штамм LGG, также отмечается значимый рост неспецифического гуморального ответа в острую фазу инфекционного заболевания. Более того, в нескольких исследованиях частота ответа клеток, секретирующих IgA-специфические антитела, на ротавирус, была значимо выше в группе применения штамма LGG по сравнению с контрольной группой. Ответ на применение штамма LGG в случаях бактериального гастроэнтерита был в целом не таким выраженным. Ввиду того факта, что подавляющее большинство случаев гастроэнтерита у детей имеют вирусную этиологию, имеющиеся данные достоверно подкрепляют применение штамма LGG в соответствующих клинических ситуациях. 
Также важно отметить, что ни в одном из исследований не было зарегистрировано побочных эффектов, связанных с применением штамма LGG. 
Проведена оценка штамма LGG на способность к снижению боли в животе при синдроме раздраженного кишечника и функциональной диспепсии у детей. Во всех трех представленных исследованиях было подтверждено, что прием штамма LGG действительно ведет к снижению боли, связанной с СРК и, как следствие, повышает успешность лечения. Эти наблюдения были дополнительно подкреплены результатами мета-анализа, выполненного в 2011 г. 
За десятилетия применения штамма LGG было изучено множество других эффектов. С самого начала открытия данного штамма предполагалось, что пробиотики, а именно LGG, обладают способностью к регуляции иммунного ответа в организме хозяина посредством влияния на иммунную систему желудочно-кишечного тракта и микрофлору кишечника. Первые свидетельства этого были получены в in vitro и in vivo исследованиях у животных и дополнены результатами фармакодинамических исследований у человека. Клинические исследования демонстрировали эффективность пробиотиков при различных иммунных заболеваниях, таких как ревматоидный артрит, разные формы аллергии и атопический дерматит. Также имеются обширные свидетельства способности штамма LGG к снижению частоты и тяжести различных инфекций (респираторных и желудочно-кишечных) у детей. 
Кроме того, установлено, что штамм LGG может регулировать микрофлору слизистых оболочек человека, согласно исследованиям в моделях бактериального вагинита и у детей, являющихся носителями VRE. Согласно имеющимся наблюдениям, штамм LGG может по крайней мере временно вытеснить штамм VRE из колонизированного кишечника детей. 
Теоретически пробиотики могут вызывать четыре типа побочных эффектов у восприимчивых лиц: системные инфекции, нежелательную метаболическую активность, избыточную иммунную стимуляцию и перенос генов. Однако на практике лактобациллы и бифидобактерии (а также пробиотики на основе этих микроорганизмов) чрезвычайно редко вызывают инфекции у человека. Наблюдение об отсутствии патогенности распространяется на все возрастные группы, а также на лица со сниженным иммунитетом (Soccol и соавт. 2010 г.). Несмотря на то, что на протяжении многих лет продолжают поступать сообщения о пробиотик-ассоциированных системных инфекциях, частота их возникновения чрезвычайно мала в свете массового употребления пробиотических препаратов. Согласно результатам финского обзора, за 10 лет применения не было зарегистрировано случаев системных инфекций, вызванных LGG, а известные случаи являются единичными и почти всегда (более 90 % по данным систематического обзора Salminen и соавт.) наблюдаются у пациентов с серьезными фоновыми заболеваниями, например, злокачественными новообразованиями на поздней стадии либо у пациентов отделений реанимации и интенсивной терапии. Многие сообщения были связаны с применением центральных венозных катетеров, в которых в качестве пути инфицирования было указано загрязнение катетера от персонала, совершающего с ним манипуляции, а не применение пробиотиков.
Более того, из клинических исследований фармакокинетики, фармакодинамики и эффективности, представленных в данной публикации, которые включили более 40 000 пациентов всех возрастных групп (от недоношенных детей до пожилых людей в домах престарелых), не поступало сообщений о значимых нежелательных реакциях, потенциально связанных с применением штамма LGG. Применяемые дозы варьировались от 106 до 1012 КОЕ/сут, а средняя доза составила 1–2 × 1010 КОЕ/сут. Отсутствовали сообщения о повышении частоты нежелательных реакций с дозой. 
Более того, представленные свидетельства подкрепляют применение штамма LGG по предлагаемым показаниям, а результаты оценки соотношения пользы и рисков были положительными. Тем не менее, в справочную информацию по безопасности продукта должно быть включено предостережение относительно применения пробиотиков у пациентов со сниженным иммунитетом, структурными заболеваниями сердца и потенциально нарушенной проницаемостью кишечника, а также у беременных женщин и стационарных пациентов, как было предложено FDA (Руководство по оформлению заявки IND; Doron и соавт. 2015 г.). Для указанных категорий либо получено недостаточно свидетельств безопасности применения, либо имеются данные, служащие основанием для потенциальных клинически значимых опасений относительно безопасности. Пробиотики необходимо использовать с осторожностью в перечисленных ниже группах в связи с повышенным риском серьезных нежелательных реакций, наиболее важным из которых является риск развития системных инфекций. 

Таблица 1. Популяция, потенциально подверженная риску по мнению FDA

Популяция	Примеры
Пациенты со сниженным иммунитетом	Пациенты, получающие препараты, предотвращающие отторжение трансплантата в связи с трансплантацией стволовых клеток или солидного органа, инъекционные иммуносупрессивные препараты в связи с аутоиммунным заболеванием или
кортикостероидные препараты (в дозе более 1/2 мг на кг массы тела в пересчете на преднизон или его эквивалент), химиотерапию или лучевую терапию
Стационарные пациенты	
Пациенты со структурными заболеваниями сердца	Пациенты с аномалиями развития клапана сердца, либо перенесшие протезирование клапана сердца или эндокардит
Беременные пациентки	
Пациенты с риском переноса пробиотика через кишечную стенку	Пациенты с утечкой через стенку кишечника, острым животом, активным заболеванием кишечника, включая колит, или значимой дисфункцией кишечника; пациенты с подтвержденной или ожидаемой нейтропенией после химиотерапии; пациенты на лучевой терапии
*По материалам: Doron и соавт. 2015 г.



7.	СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ


